---
title: エスコフィエの再解釈
subtitle: 松本氏担当分
author: 五 島　学　訳
pandoc-latex-environment:
    main: [main]
    recette: [recette]
    frsubenv: [frsubenv]
    frsecenv: [frsecenv]
    frsecbenv: [frsecbenv]
    frchapenv: [frchapenv]
---


<div class="recette">


#### オマール・テルミドール[^1] {#homard-thermidor}

<div class="frsubenv">Homard Thermidor</div>

オマール海老は縦二つに割る。身の部分に塩こしょうし、弱火でグリル焼きす
る。

尾の身を取り出して、や斜めに厚さ1〜2 cm程度のエスカロップに切り分ける。

イギリス風の、マスタード風味の[クリームソース](#cream-sauce)を大さじ数
杯、殻に流し込む。エスカロップに切った尾の身を元あったように戻し入れ、
上から同じソースを塗る。

強火のオーブンかサラマンダー[^2]で軽く焼き色を付ける。

[^1]: フランス革命期に使用されたいわゆる革命暦における「熱月」。現在の
    暦ではおおむね7月19または20日から8月17または18日にかけての文字通り
    暑い月。フランス革命が市民革命としての性格を失なう決定打となったテ
    ルミドールのクーデタ（1794年7月27日）が有名だが、この料理名は、
    1891年初演のヴィクトリヤン・サルドゥ作の演劇『テルミドール』にあや
    かって命名されたもの。この料理そのものと革命暦あるいはテルミドール
    のクーデタは直接関係あるわけではない。が、この料理はその後、有名な
    カフェ・ド・パリのメニューに採用されるなど人気を博し、19世紀末料理
    の「古典」となったと言えよう。

[^2]: salamandre （サラマンドル）上火だけのオーブン。グラタンなどに焼
    き色を付けるのに用いるが、上面からしか熱が伝わらないために、肉を休
    ませながら焼くというような使い方をする料理人も少なくない。


\atoaki{}

#### 舌びらめ・ボヌファム[^3] {#sole-bonne-femme}

<div class="frsubenv">Sole Bonne-Femme</div>

平鍋の底にバターを塗り、生のマッシュルームのスライス 50 g、エシャロッ
ト1個のみじん切り、パセリのみじん切り1つまみを散らすように敷く。そ
の上に舌びらめを置き、白ワイン大さじ4杯と薄い[魚のヴル
テ](#veloute-de-poisson)大さじ4杯を加える。火にかけて低温で加熱する[^4]。

火が通ったら舌びらめを取り出し、ソースを煮詰めてバター 150 gを加えて口
当たりを滑らかに色艶よく仕上げる[^5]。ソースを舌びらめに覆いかけ、オー
ブン等で焼き色を付ける[^6]。


###### 【原注】

アラカルト[^9]方式のレストランの大きな厨房で、ボヌ・ファムの魚料理が多くオー
ダーされる場合には、以下のようにするといい。魚料理担当者が(朝と夕に)行
なうべき仕込みは、

1. マッシュルームの薄切りにエシャロットのみじん切り、塩、こしょう、香
草、レモン果汁を加えて蒸し煮したものを用意してストックしておく。


2. 魚のソースを卵黄でとろみ付けしてバターで口当たりと色艶よく仕上げて
おく。そうすれば、魚料理担当者は、注文があった魚をポシェまたははブレゼ
し、上述のマッシュルーム適量をソースに混ぜ込み、魚に塗り、焼き色を付け
るだけでいい。

この、舌びらめ・ボヌファムの調理法はチュルボ、バルビュ[^7]、メルラン、
モステール[^8]等に応用できる。

[^3]: bonne-femme （ボヌファム）直訳すると「善良な女性」だが、実際には
    「おばちゃん」くらいの意味で用いられる語。この語を冠した料理にはや
    や素朴で家庭的な傾向が強くみられる。

[^4]: 本章冒頭の、[ごく少量の水分で弱火で加熱する方
    法](#cuissson-des-poissons-par-pochage-a-court-mouillement)を参照。

[^5]: monter au beurre （モンテオブール）。日本ではブールモンテと呼ぶ
    ことも多い。

[^6]: glacer （グラセ）。原義は < glace （グラース）氷、鏡、アイス。料
    理においてグラセは多義性のある用語なので注意。小玉ねぎをグラセする
    場合はバターで色艶よく炒めること、ブレゼの仕上げにグラセするのはこ
    の料理と同様に適度な焼き色を付けること、もいろん急速に冷やすという
    意味もある。また、製菓などでアイシングをかけることや果物をシロップ
    に漬けて艶を出すことにもこの用語を用いる。

[^7]: turbot, barbue いずれも鰈、平目の近縁種。

[^8]: merlan, mostèle いずれも鱈の近縁種。

[^9]: 19世紀以前、食事を提供する施設の多くではターブルドット table
    d'hôte と呼ばれる、「定食」1種のみ、食事の開始時刻も揃える、という
    方式が主流だった。いってみれば、コース1種類のみ、開始時刻指定、と
    いう現代に散見されるレストランの方式は19世紀以前に既にあったことに
    なる。いずれにしても、アラカルトつまり単品で料理を提供するというこ
    とは、それだけ食材のストックと仕込みを充分に行なえる環境と経済的基
    盤が必要であることは言うまでもなく、その意味で、19世紀末から20世紀
    初頭には非常に新しいスタイルだった。だからこそ、原注においてオペレー
    ションについて言及していると解釈されよう。


</div><!--endRecette-->
