\input{../preamble/preamble-pdf-a4paper.tex}


### フォワグラの温製料理 {#preparations-chaudes-du-foie-gras}

\index{foie gras@foie gras!preparations chaudes!Préparations chaudes du ---}
\index{ふおわくら@フォワグラ!おんせい@---の温製料理}

フォワグラを丸ごとで温製料理として提供する場合には、丁寧に掃除をして筋
とりをし、拍子木に切ったトリュフを刺す。このトリュフはあらかじめ皮を剥
いて櫛切りにし、塩こしょうしてからローリエの葉を加えてグラス1杯のコニャッ
クで表面を焦がさないよう焼き固めておく。陶製の容器に入れてきっちり密閉
させて冷ましておくこと。

こうして準備したトリュフをフォワグラに刺したら、ごく薄い豚背脂のシート
または豚の網脂で包んで、陶製の容器に入れてしっかり蓋をして加熱するまで
数時間置くこと。

フォワグラを丸ごと温製料理として供するのにいちばんいいのは、生地で包ん
で焼くことだ。そうすれば生地が余分な脂が溶け出してくるのを吸い取ってく
れる。具体的には次のように調理する……

フォワグラよりひと回り大きなサイズの楕円型に伸したパテ用生地を2枚用意
する。

生地の1枚の上に、豚背脂のシートで包んだフォワグラをのせる。可能なら周
囲に皮を剥いた中位のサイズのトリュフを配する。ローリエの葉
$\frac{1}{2}$ 枚をフォワグラの上にのせる。生地の縁を水で湿らせる。もう
1枚の生地をかぶせ、しっかりつなぎ合わせて2枚の生地のたるみを規則的に折っ
ていく。

溶き卵を塗り、ナイフなどで筋模様を付ける。中央に、加熱中に発生する蒸気
を抜くための穴を空ける。750〜800 gのフォワグラの場合、適温のオーブンで
40〜45分間焼く。

そのまま供する。フォワグラにふさわしいガルニチュールを別添で供する。

###### 給仕 {#service-des-preparations-chaudes-du-foie-gras}

……ホールでメートルドテルがフォワグラを覆っている焼けた生地の下の縁を
ぐるりと切り離し、上を覆っている焼けた生地も取り去る。

スプーンを用いてフォワグラを切り分けて取り皿に盛り、メニューに記したガ
ルニチュールを添えて供する。

###### 【原注】 {#nota-preparations-chaudes-du-foie-gras}

フォワグラを温製で供する場合にテリーヌ型で火を通すことには賛成しかねる。
上記の方法こそ、どんな場合でも、どんなガルニチュールを添えるにしても、
ずっと好ましいものだと考えている。

温製のフォワグラにガルニチュールとしてヌイユやラザーニャ、マカロニ、米
をぜひとも添えるといい。これらのパスタは標準的なもの同様に白いものをク
リームであえて仕上げること。フォワグラの味がいっそう引き立ち、しかも消
化を助けてくれるものだ。

上記のパスタ類を別にすれば、温製のフォワグラにもっともいいガルニチュー
ルはトリュフを丸ごとあるいはスライスして添えるか、[フィナンシエー
ル](#garniture-a-la-financiere)だ。茶色いソースとしては、[ソース・マデー
ル](#sauce-madere)がよく合う。ただしマデイラ酒はごく上質で酒精強化し過
ぎていないものを用いること。

軽く仕上げた[仔牛か鶏のグラス](#glaces-diverses)にバターを加え、シェリー
の古酒もしくはポルトの古酒を少々加えたソースもまたよく合う。[パプリカ
風味のハンガリー風ソース](#sauce-hongroise)や、最上の仕上がりの[ソース・
シュプレーム](#sauce-supreme)もガルニチュールとも合うのなら、フォワグ
ラのソースとしていいだろう。

一般的に、温製料理としては鵞鳥のフォワグラが好まれ、鴨のフォワグラは保
存用や冷製に用いられる。


#### フォワグラのブリオシュ包み（ストラスブール風） {#foie-gras-cuit-dans-une-brioche}

\frsub{Foie gras cuit dans une brioche}

\index{foie gras@foie gras!cuit brioche@--- cuit dans une brioche}
\index{foie gras@foie gras!strasbourgeoise@--- à la Strasbourgeoise}
\index{ふおわくら@フォワグラ!ふりおしゆつつみ@---のブリオシュ包み}
\index{ふおわくら@フォワグラ!すとらすふーるふう@---のブリオシュ包み（ストラスブール風）}
\index{ふりおしゆ@ブリオシュ!ふおわくら@フォワグラの---包み}
\index{すとらすふーるふう@ストラスブール風!ふおわくら@フォワグラのブリオシュ包み（ストラスブール風）}


=フォワグラに拍子木に切ったトリュフを刺す[^kk1pre]。「[フォワグラの温製料
理](#preparations-chaudes-du-foie-gras)」で述べたようにして、陶製
の器に入れて蓋をして1時間程置いておく。次に、フォワグラを豚背脂のシー
トで包む[^kk1bis]。これを中温のオーブンに入れて20分間、完全に火が通らない程度に
加熱する。そのまま冷ましておく。

フォワグラの大きさに合ったタンバル型[^kk1]にバターを塗り、砂糖を加えずに
作った[標準的なブリオシュ生地](#pate-a-brioche-commune)をかなり厚く
\ruby{伸}{の}して敷き詰める。

フォワグラを型に縦にして詰める。きっちり隙間がないか、ほとんどない位に
すること。同じブリオシュ生地で蓋をし、中央に蒸気を抜くための穴を空ける。
丈夫な紙を型の円周の長さの長方形に切ってにバターを塗り、型の上の方に貼
り付ける。これはブリオシュ生地が溢れ出てしまわないようにするため。その
まま充分に暖かい場所に置いて生地を醗酵させる。中温のオーブンに入れて焼
く。大きな針[^kk2]を中心まで刺して、きれいに何も付かずに抜けるようになっ
たら焼成を終了する。

フォワグラの料理に一般的なガルニチュールを添えてそのまま供する。が、こ
のように調理した場合は冷ましてから提供するのがほとんど。

###### バリエーション

……上記のように下拵えしたフォワグラをボール形に成形して、それを砂糖抜
きのブリオシュ生地で包み、フォワグラを成形した際の切り落としを周囲に配
する。この生地を財布[^kk4]のような形にして閉じ、これを周囲に波模様の付
いたブリオシュ型に入れる。上部に、真ん丸にしたブリオシュ生地をしっかり
埋め込む。いわゆる「こぶのあるブリオシュ」の形にするわけだ。15分間醗酵
させたら、溶き卵など[^kk5]を塗って高温のオーブンで焼く。(pp.644-645)

[^kk1pre]: 原文 clouter （クルテ）楔状のものを刺す、が原義だが、フォ
    ワグラにトリュフを丸ごとあるいは櫛切りなどの形状にして射込むという
    方法もあるだろう。

[^kk1bis]: 『ラルース・ガストロノミック』初版では「豚背脂の薄いシート
    か網脂」(p.477)。

[^kk1]: 円筒形で比較的高さの低い型。

[^kk2]: 金串や、鶏を成形する際に用いるブリデ針を使う。

[^kk4]: 札入れや小銭入れではなく、金貨などを入れる大きな財布のイメージ。

[^kk5]: dorer （ドレ）> dorure （ドリュール）を塗ること。溶き卵のみの
    場合もあれば、水や牛乳などを加える場合もある。
    


#### 牛テールの澄んだポタージュ・フランス風 {#potage-queue-de-boeuf-a-la-francaise}

\frsub{Potage Queue de boeur à la française}

\index{potage@potage!queue boeuf francaisel!--- Queue de boeuf à la française}
\index{queue boeuf@queue de boeuf!potage --- à la française}
\index{すんたほたーしゆ@澄んだポタージュ!うしてーる@牛テールの---}
\index{うしてーる@牛テール!すんたほたーしゆ@---の澄んだポタージュ}

（大鍋[^kk6]で作る）

関節のところでぶつ切りにした牛テール1 kg、仔牛のすね肉500 g、[白いコン
ソメ](#consomme-blanc-simple)2 $\frac{1}{2}$ L。これらを火にかけてアク
を取り[^kk7]、標準的な香味野菜[^kk8]を加える。弱火で5時間煮込む。

脂身を含まない牛肉、仔牛肉をミンチにしてバターで炒め、アロールート大さ
じ1 $\frac{1}{2}$ 杯をふりかけたものをコンソメに加えてクラリフィエする[^kk8bis]。

ガルニチュール……ぶつ切りにして掃除した牛の尾、にんにくの形状に成形し、コンソ
メで煮たたにんじんと蕪。

###### 【原注】

このポタージュは古典料理では「グランオシュポ[^9]」すなわち牛テールをコンソ
メで煮たポタージュと呼ばれ、ガルニチュールにはコンソメに用いたにんじん
と蕪を薄切りにして肉のブイヨンで煮たものが添えられた。(p.128)



[^kk6]: marmite （マルミット）大きな寸胴鍋。

[^kk7]: écumer （エキュメ）本来は浮いてくる細かい泡を取り除く、の意。

[^kk8]: にんじん、蕪、玉ねぎ、セロリ、サヴォイキャベツなど。

[^kk8bis]: 原文ではクラリフィエに卵白の使用が言及されていないので、こ
    のレシピのまま作るのであれば、このクラリフィエは「澄ませる」という
    よりは、風味と色合いを強化させるのが主目的と考えられよう。

[^kk9]: 原文 Grand Hochepot （グランオシュポ）。hochepot は有音のhで始まるのでリエゾンしない。

#### モスコヴィット・アラクレーム {#moscovite-a-la-creme}

\frsub{Moscovite à la crème}
[](ex.Bavarois を料理名としてどう扱うか要検討)


p.839


### とうもろこし {#mais}

とうもろこしはフレッシュでジューシーなものを選ぶこと。皮を付けたまま蒸
すか塩茹でする。

火が通ったら花びらを外すように皮を剥き、丸ごと供するならば皮を取り除く。
その場合はとうもろこしをナフキンの上にのせて、オードブル皿にフレッシュ
なバターを添えて供する。グリルする場合は、網にのせてオーブンに入れ、粒
が膨らんでこんがり焼けたら、粒を外してナフキンの上に盛る。

とうもろこしは穂を丸ごと供する場合もある。

とうもろこしを付け合わせとして供する場合には、粒を穂から外して、プチポ
ワと同様に、バターか生クリームであえること。

生のとうもろこしが手に入らない場合は、良質の瓶詰め、缶詰が市販されている。


#### とうもろこしのスフレ・アラクレーム {#souffle-de-mais-a-la-creme}

\frsub{Soufflé de maïs à la crème}

\index{mais@maïs!souffle creme!Soufflé de --- à la crème}
\index{souffle@soufflé!mais creme@--- de maïs à la crème}
\index{creme@creme (à la)!souffle mais@Soufflé de maïs à la ---}
\index{とうもろこし@とうもろこし!すふれくりーむ@---のスフレ・アラクレーム}
\index{すふれ@スフレ!とうもろこしくれーむ@とうもろこしの---・アラクレーム}
\index{なまくりーむ@生クリーム ⇒ アラクレーム!とうもろこしすふれ@とうもろこしのスフレ・アラ---}

とうもろこしは茹でるか蒸して火を通す。手早く裏漉しして出来たピュレを鍋
に入れ、バター1かけらを加える。強火にかけて余計な水分をとばす。生クリー
ムを加えて柔らかな生地状にする。このピュレ500 gあたり卵黄3個を加え、固
く泡立てた卵白4個分を混ぜ込む。型に流し込み、標準的なスフレと同様に焼
く。

#### とうもろこしのスフレ・パプリカ風味 {#souffle-de-mais-au-paprika}

\frsub{Soufflé de maïs au paprika}

\index{mais@maïs!souffle paprika!Soufflé de --- au paprika}
\index{souffle@soufflé!mais paprika@--- de maïs au paprika}
\index{paprika@paprika!souffle mais@Soufflé de maïs au ---}
\index{とうもろこし@とうもろこし!すふれはふりか@---のスフレ・パプリカ風味}
\index{すふれ@スフレ!とうもろこしはふりか@とうもろこしの---・パプリカ風味}
\index{はふりか@パプリカ!とうもろこしすふれ@とうもろこしのスフレ・---風味}

とうもろこしを裏漉しする前に、バターで色よく炒めた玉ねぎのみじん切り大
さじ2杯と、とうもろこし500gあたりパプリカ1つまみ強を加える。

その後の手順は標準的なスフレと同様にする。

###### 【原注】

この2種のスフレはガルニチュールとして供してもいいし、好みに合わせてタ
ンバル型や小さなスフレ型で焼いて供してもいい。茹でた鶏の大皿仕立ての料
理にいい付け合わせとなる。(p.755)




#### サーモンのコトレット・ポジャルスキ {#cotelettes-de-saumon-pojarski}

\frsub{Côtelettes de Saumon Pojarski}

[](ポジャールスキー？)

p.301




#### ゴディヴォ {#godiveau}

###  ゴディヴォ[^tt20]/仔牛肉とケンネ脂のファルス {#godiveau}

\frsecb{Farce de Veau à la Graisse de boeuf, ou Godiveau}

\index{farce!veau graisse de boeuf@--- de veau à la graisse de boeuf}
\index{garniture!farce!veau graisse de boeuf@Farce de veau à la graisse de boeuf}
\index{farce!veau glodiveau@Godiveau}
\index{garniture!farce!godiveau@Godiveau}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ふあるす@ファルス!こうしにくとけんねあふらのふあるす@仔牛肉とケンネ脂のファルス/ゴディヴォ}
\index{ふあるす@ファルス!こうしにくとけんねあふらのふあるす@牛仔牛肉とケンネ脂の---/ゴディヴォ}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ふあるす@ファルス!こていうお@ゴディヴォ}
\index{ふあるす@ファルス!こていうお@ゴディヴォ}
\index{godiveau}
\index{こていうお@ゴディヴォ}

[^tt20]: ゴディヴォgodiveau はフランソワ・ラブレーの小説『ガルガンチュア
    とパンタグリュエル』の「第三の書」（1546年）が初出。原書の綴りは
    guodiveaulx。これは「アンドゥイエット（のようなもの）」と一般に解
    釈されている。ラブレーはこれに先立つ1534年「ガルガンチュア」（=第
    一の書）において gaudebillaux という表現を用いている。これについて
    は「ゴドビヨとは、たっぷり肥育した牛のトリップ（胃と腸）のこと」と
    本文で説明している。これらを敷衍すると、ゴディヴォはもともと牛など
    の胃や腸を刻んで詰めた腸詰すなわちアンドゥイエットのことだった、と
    考えたくなっても不思議はない。しかし、たとえ16世紀のラブレーにおけ
    るゴディヴォが当時アンドゥイエットと呼ばれるものとほぼ同じだったと
    しても、アンドゥイエット andouilette がアンドゥイユ andouille に縮
    小辞を付したものであることから、中世のアンドゥイユを確認する必要が
    出てくる。14世紀末に書かれた『ル・メナジエ・ド・パリ』においてアン
    ドゥイユは確かに「細かく刻んだ胃や腸を、腸詰にする」という説明がま
    ず出てくるが、その他に、牛の第１胃だけを詰めるもの、豚のコトレット
    を切り出した端肉を材料にするもの、胸腺肉やレバーを掃除した残りの肉
    を材料にするもの、が挙げられている(t.2,p.127)。これに従うなら、中
    世におけるアンドゥイユとは素材の定義があまりはっきりしていなかった
    もの、言える。ところが17世紀、ピエール・ド・リュヌ『新料理の本』
    （1660年）に「スペイン風アンドゥイエット」というレシピがある。概要
    を記すと、仔牛肉を細かく刻む。豚背脂少々、香草、卵黄、塩、こしょう、
    ナツメグ、粉にしたシナモンを加える。豚背脂のシートで巻いてアンドゥ
    イエットの形状にする。串を刺してローストする。ローストする際に滴り
    落ちてくる肉汁は受け皿で受ける。火が通ったらその肉汁をかける。茹で
    卵の黄身8〜10個分と細かくおろしたパン粉を順につけて、しっかりした
    衣を作る。提供時にレモン汁と羊のジュをかけ、揚げたパセリを添える、
    というものだ。1693年刊マシアロ『宮廷および大ブルジョワ料理の本』で
    は豚のアンドゥイユ、仔牛のアンドゥイユとともに、仔牛のアンドゥイエッ
    トというレシピが掲載されている。最後のものには材料として「細かく刻
    んだ仔牛肉、豚背脂、香草、卵黄、塩、こしょう、ナツメグ、シナモンを
    加えて作る」とある(pp.108-109)。また、1750年に出版された『食品、ワ
    イン、リキュール事典』でも、アンドゥイエットは「細かく刻んだ仔牛肉
    を楕円形に巻いたもの」と定義されている。実際、17、18世紀の料理書に
    出てくるアンドゥイエットは腸詰であるかどうかは別にしても、仔牛肉を
    主材料にしたものが多い。18世紀ヴァンサン・ラ・シャペル『近代料理』
    第1巻のアンドゥイエットも細かく刻んだ仔牛肉を豚の腸に詰めて作る。
    さて、ゴディヴォに戻ると、17世紀、1653年刊の『フランスのパティスリ
    の本』（ラ・ヴァレーヌが著者だと言われている）にはFaire un pasté
    de gaudiueau 「ゴディヴォのパテの作り方」という節があり、仔牛腿肉
    あるいは他の肉と脂身を細かく刻んだもの、をパテ（≒パイ包み焼き）に
    入れる。つまりここでも「仔牛腿肉」の使用が前提となっている。したがっ
    て、これら勘案すれば、ラブレーのゴディヴォもまた仔牛肉を材料にして
    いたものだった可能性は充分に考えられるだろう。 もちろんゴドビヨと
    いう別の巻で出てくる名詞との関連性は無視出来ないものだが、中世〜ル
    ネサンス期において、食にかかわる名詞、概念がしばしば曖昧だったこと
    を考えると、多少のわかりにくさは許容せざるを得ない。したがって、本
    書において仔羊腿肉とケンネ脂を使うゴディヴォを「古典的」なファルス
    として扱っているのはまことに正鵠を射ていると言えよう。





#### A. 氷を入れて作るゴディヴォ[^tt22bis] {#godiveau-mouille-a-la-glace}

\frsub{Godiveau mouillé à la glace}

\index{farce@farce!godiveau a@Godiveau A. Godeiveau mouillé à la glace}
\index{ふあるす@ファルス!こていうお@ゴディヴォ!a@A. 氷を入れて作るゴディヴォ}
\index{godiveau@godiveau!a@A. --- mouillé à la glace}
\index{こていうお@ゴディヴォ!a@A. 氷を入れて作る---}


* 材料……筋をきれいに取り除いた仔牛腿肉1 kg、\ul{水気を含んでいない}牛ケンネ脂[^tt22]1.5 kg、全卵8個、塩25 g、白こしょう5 g、ナツメグ1 g、
  透明な氷7〜800 gまたは氷水7〜8 dL。

* 作業手順……はじめに、仔牛肉とケンネ脂を別々に、細かく刻む。仔牛
  肉はさいの目に切り、調味料と合わせておく。牛脂は細かくして、薄皮は筋
  はきれいに取り除いておく。

仔牛肉と牛脂を別々の鉢に入れて、それぞれすり潰す。次にこれらを合わせて
から、完全に混ざり合って一体化するまでよくすり潰し、卵を一個ずつ、すり
潰す作業を止めずに加えていく。

裏漉しして、平皿に[^tt23]広げ、氷の上に置いて翌日まで休ませる。

翌日になったら、再度ファルスをすり潰す。この時、小さく割った氷を少しず
つ加えていき、よく混ぜ合わせる。

ゴディヴォに氷を加え終わったら、必ずテスト[^tt24]を行ない、必要に応じて
修正する。固すぎるようなら水を少々加え、柔らかすぎるようなら卵白を少し
加えること。


###### 【原注】{#nota-godiveau-a}

ゴディヴォで作ったクネルはもっぱら、[ヴォロヴァン](#vol-au-vent)の詰め
物[^tt26]にしたり、牛、羊の塊肉の料理に添える[ガルニチュール・フィナン
シエール](#garniture-a-la-financiere)に用いられる。

他のクネルがどれもそうであるように、沸騰しない程度の温度で茹でて[^tt27]
火を通せばいいが、一般的には手で整形して塩を加えた沸騰しない程度の温度
の湯で茹でる。

だが、「ポシャジャセック[^tt28]」と呼ばれる技法、すなわち弱火のオーブ
ンで焼くのがいちばんいい。

以下に示す方法はとても短時間で出来るので特にお勧めだ。

ゴディヴォは充分に氷を加えて水気を含んだ状態にしておく。オーブンの天板
に敷いたバターを塗った紙の上に、丸口金を付けた絞り袋から絞り出す。オー
ブンの天板にもバターを塗っておくこと。絞り出したクネルは触れ合うように
していい。

これを低温のオーブンに入れて加熱する。

7〜8分すると、クネルの表面に脂が水滴状に浸み出してくる。これが、ちょう
どいい具合に火が通った合図だ。オーブンから出して、クネルを別の銀製の盆
か大理石の板の上に裏返しに広げる。クネルが\ruby{微温}{ぬる}くなるまで
冷めたら、敷いてあった紙を端のほうから引き剥して取り除く。

クネルは完全に冷めるまで放置し、その後に皿に移すか、可能なら柳編みのすのこに
載せてやるのがいい。


[^tt22bis]: 氷を入れて作る方法についてはカレームが1815年刊『パリ風パティ
    スリの本』の「シブレット入りゴディヴォ」原注において詳しく論じてい
    る。「不思議なことだが、氷を入れることでゴディヴォが滑らかなテクス
    チュアになり、素晴しくふんわりとしてとてもいい柔らかさに仕上がる。
    ゴディヴォが変質してしまうと、部分的とはいえそのクオリティはまった
    く失なわれてしまう。これは夏によく起こる事で、あまりに暑いとその熱
    で牛脂が仔牛肉としっかりつながらなくなってしまうからだ。一方（仔牛
    肉）は水分を含んでいて、もう一方（牛脂）は脂質そのものだからだ。だ
    から、夏の暑い時期には必ず氷を加えて作るべきであり、逆に冬場はそこ
    までする必要はない(p.142)」。ほぼ同時期のヴィアール『王国料理の本』
    1817年版においてゴディヴォのレシピの末尾に、「夏に、水の代わりに少
    量でも氷を使えるならそのほうがずっといい仕上がりになる(p.145)」と
    書かれている。これは、製氷機、冷凍庫が実用化されるのが19世紀中頃な
    ので、それよりやや早い時代ということになり、カレームの主たる活躍の
    舞台であった食卓外交というものが、いかに贅沢だったかを示していると
    も言えよう。言うまでもなく、17〜18世紀の料理書、パティスリの本にお
    いてゴディヴォのレシピは多く見られるが、氷の使用について言及したも
    のはいまのところ見つかっていない。

[^tt22]: 腎臓の周囲を厚く覆っている脂肪。融解温度が低く、精製して牛脂（ヘッ
    ト）の原料となる。

[^tt23]: 大きなバット。

[^tt24]: 少量を、沸騰しない程度の温度で火を通し（ポシェ）て様子を見ること。

[^tt26]: 原文 garniture ガルニチュールの意味が広いことに注意。

[^tt27]: pocher （ポシェ）。

[^tt28]: pochage à sec 直訳すると「乾燥した状態でポシェすること」。つま
    り水（湯）を用いずに、pocher と同様に低めの温度で加熱することを指
    している。





#### B. 生クリーム入りゴディヴォ {#godiveau-a-la-creme}

\frsub{Godiveau à la crème}

\index{farce@farce!godiveau b@Godiveau B. Godeiveau  à la crème}
\index{ふあるす@ファルス!こていうお@ゴディヴォ!b@B. 生クリーム入りゴディヴォ}
\index{godiveau@godiveau!b@B. --- à la crème}
\index{こていうお@ゴディヴォ!b@B. 生クリーム入り---}

* 材料……筋をきれいに取り除いた極上の白さの仔牛腿肉1 kg、水気を含んでいない牛ケンネ脂1 kg、全卵4個、卵黄3個、生クリーム7 dL、塩25 g、白こしょう5 g、ナツメグ1 g。

* 作業手順……仔牛肉とケンネ脂は別々に、細かく刻む。これらを鉢に入れて合わせ、調味料、全卵、卵黄をひとつずつ加えながら、力強く全体をすり潰し、完全に一体化させる。

裏漉しして、天板に広げる。氷の上にのせて翌日まで休ませる。

翌日になったら、あらかじめ中に氷を入れて冷やしておいた鉢で再度すり潰す。この際に生クリームを少量ずつ加えていく。

クネルを整形する前にテストをして、必要があれば固さなどを修正してやること。
