### L’ ASPERGE VERTE 　グリーンアスパラの料理

La cuisson inspirée des légumes « à la grecque »　調理法は「ア・ラ・グレック」（ギリシャ風の野菜）から着想

#### 

La sauce dérivée de la « sauce Tartare »　ソースは「タルタルソース」から応用 


#### タルタルソース[^54]  {#sauce-tartare}

\frsub{Sauce Tartare}



\index{たるたる@タルタル!そーすれいせい@---ソース（冷製）}
\index{そーす@ソース!たるたるれいせい@タルタル---（冷製）}
\index{sauce@sauce!tartare@--- Tartare (froide)}
\index{tartare@tartare!sauce froide@Sauce --- (froide)}
\index[src]{tartare@Tartare}
\index[src]{たるたる@▽たるたる}





固茹で卵の黄身8個をすり潰して滑らかになるまでよく練る。塩、挽きたての
こしょう各1つまみ強で味付けする。油1 Lとヴィネガー大さじ2杯を加えなが
らソースを立てていく[^39]。若どりの玉ねぎ[^40]の葉またはシブレット20 gをすり
潰してマヨネーズ大さじ2杯でのばし、目の細かい網で裏漉ししたものを加え
て仕上げる。

……このソースは、冷製の家禽や肉料理、魚料理、甲殻類いずれにも合う。ま
た、「ディアーブル（悪魔風）」仕立ての肉料理、鶏料理にも用いられる。

[^39]: 明記されていないが、[マヨネーズ](#mayonnaise)や[ソース・グリビッ
    シュ](#sauce-gribiche)と同様に作業すること。

[^40]: いわゆる「オニオンヌーヴォー」だが、日本でこの名称で流通してい
    るものは黄色系の品種が多いのに対し、フランスでは白系品種（oignon
    blanc オニョンブロン）が多く、風味が異なることに注意。

[^54]: タルタル（タタール）=フランス人から見て東方の蛮族、というイメー
    ジで語られがちだが、カレーム『19世紀フランス料理』にあるSauce
    Rémoulade à la Mogol （Mongoleの誤植と思われる）「モンゴル風ソース・
    レムラード」およびSauce à la Tartare「タルタル風ソース」のレシピを
    見るかぎり、誤解という可能性も感じられる。前者は固茹で卵の卵黄に塩、
    こしょう、ナツメグ、カイエンヌ、砂糖、油、エストラゴンヴィネガーを
    合わせてピュレ状にして布で漉し、サフランを煎じた汁で美しい黄色に染
    め、刻んだシブレットを加えて仕上げるというもの。後者はソース・アル
    マンドとマスタード同量に生の卵黄2個を加え、塩、こしょう、ナツメグ
    で調味してエクス産の油レードル2杯分とレードル $\frac{1}{2}$ 杯のエ
    ストラゴンヴィネガーを少しずつ加えながら混ぜていく。みじん切りにし
    て下茹でしたエシャロット少々とにんにく少々、エストラゴンとセルフイ
    ユのみじん切りを大さじ1杯加える、というもの(pp.137-138)。少なくと
    もこれらのレシピにおいて、タルタルすなわち野蛮、というニュアンスを
    見出すことは出来ないだろう。なお、Steak tartareタルタルステーキの
    レシピは本書には掲載されておらず、1938年の『ラルース・ガストロノミッ
    ク』初版が初出と思われる(p.1019)。


### ◆LE POISSON ( kinme ou Sawara je sais pas encore ) 魚料理（金目鯛または鰆）

・En mise en valeur de « la sauce tomate »　「トマトソース」に光を当てて

#### トマトソース  {#sauce-tomate}

\frsub{Sauce tomate}

\index{そーす@ソース!とまとそーす@トマト---}
\index{とまと@トマト!ソース@---ソース}
\index{sauce@sauce!tomate@--- tomate} 
\index{tomate@tomate!sauce@Sauce ---}
\index[src]{tomate@Tomate}
\index[src]{とまと@トマト}

（仕上がり5 L分）


* 主素材……トマトピュレ4 L、または生のトマト6 kg。


* [ミルポワ](#mirepoix)……さいの目に切って下茹でしておいた塩漬け豚ばら肉140 g
、1〜2 mm 角のさいの目に刻んだにんじん200 gと玉ねぎ150 g、ローリエの葉
1枚、タイム1枝、バター100 g。



* 追加素材……小麦粉150 g、白いフォン2 L、にんにく2片。


* 調味料……塩20 g、砂糖30 g、こしょう1つまみ。


* 作業手順……厚手の片手鍋で、塩漬け豚ばら肉を軽く色付くまで炒める。
ミルポワの野菜を加え、野菜も色よく炒める。小麦粉を振りかける。ブロンド
色になるまで炒めてから、トマトピュレまたは潰した生トマトと白いフォン、
砕いたにんにく、塩、砂糖、こしょうを加える。


火にかけて混ぜながら沸騰させる。鍋に蓋をして弱火のオーブンに入れ1時間
半〜2時間加熱する。


目の細かい漉し器または布で漉す。再度、火にかけて数分間沸騰させる。保存
用の器に移し、ソースが空気に触れて表面に膜が張らないよう、バターのかけ
らを載せてやる。


###### 【原注】 {#nota-sauce-tomate}

トマトピュレを使い、小麦粉は使わず、その他は上記のとおりに作ってもいい。
漉し器か布で漉してから、充分な濃度になるまでしっかり煮詰めてやること。


\index{そーす@ソース!きほん@\textbf{基本---}|)}
\index{sauce@sauce!grandes@\textbf{Grandes ---s de Base}|)}




### ◆LE HOMARD　オマール海老を使った料理
・Inspiré de la préparation « à la Française »　「ア・ラ・フランセーズ」の調理法から着想

#### オマール・アラフランセーズ {#homard-a-la-francaise}

\frsub{Homard à la Française}

オマール海老は筒切り[^55]にする。バター50 gを熱したソテー鍋にこれを入
れ、塩、こしょう、カイエンヌ[^56]ごく少量で味付けする。

身が色付かない程度に表面を焼いたら[^57]、白ワイン 2 dLとグラス1杯弱
[^58]のコニャックを注ぎ。中位の大きさのオマールの場合には、玉ねぎとに
んじんを1〜2 mmくらいの細さの千切りにしてバターを加えて弱火で蒸し煮し
たものを大さじ2杯[^59]程度加える。粗みじん切りにしたパセリ1つまみと[魚
のフォン](#fumet-de-poisson)大さじ5〜6杯を加える。

鍋に蓋をして15分間程加熱する。

平皿またはやや深さのある皿に盛り付ける。煮汁に[魚のヴル
テ](#veloute-de-poisson)大さじ2杯を加えてとろみを付け、上等なバター100
gを入れてソースを仕上げる。ソースはオマールにかけて供する[^60]。


[^55]: tronçon （トロンソン）

[^56]: 赤唐辛子の一般名としても使われるが、本来、Piment de Cayenne と
    いう品種であり、辛さは日本で一般的なタカノツメと比べると辛さと示す
    度数であるスコビル値もタカノツメが4万〜5万であるのに対して、3万か
    ら5万とやや低め。なにより風味が決定的に異なるが、辛いためにごく少
    量しか用いることが出来ず、品種としての風味のよさを評価される機会は
    とても少ない。近年では辛みのあまり感じられず風味のよいPiment
    d'Espelette（ピモンデスプレットまたはピモンデスプレット）や、多少
    辛みはあるがおなじく風味のよいPiment de Piquillo（ピモンドピキヨま
    たはピモンドピキリョ）などが好んで使われている。前者は乾燥粉末とし
    て、後者は生あるいはピクルス等に用いられることが多い。伝統的にフラ
    ンス料理では唐辛子の系統の辛み（カプサイシン）が強いのを嫌う傾向に
    あり、あくまでも料理の風味を引き締める目的で使われると考えると
    いい。
    
[^57]: raidir （レディール）。

[^58]: 原文、un petit verre de （アンプティヴェールド）は本書において
    通常、10clすなわし100mlを指す。一般的なコニャック1杯は6〜9 cl すな
    わち 60〜90 ml であるから、どちらの意味で理解しても差し支えないだ
    ろう。
    
[^59]: 本書における「大さじ1杯」une cuillerée （ユヌキュイユレ）が 15
    mlとはかぎらないことに注意。ニュアンスとしては「大きなスプーンで、
    場合によっては山盛り1杯」の意である。レードル1杯と読みかえてもいい
    と考えられるケースも多いので注意。    

[^60]: ソース入れで別添にしない、ということ。

### ◆LE VEAU 　仔牛の料理

#### ・Les sucs dérivés du « veau sauté à la paysanne »　「仔牛のア・ラ・ペイザンヌ」から応用したシュック

#### ・Une émulsion veau-foin inspirée de la « blanquette de veau »　「仔牛のブランケット」から着想して、藁を使った仔牛のエミュルジョン

#### 仔牛のブランケット・クラシック {#blanquette-de-veau-a-l-ancienne}

\frsub{Blanquette de veau à l'Ancienne}

ブランケットには、仔牛のばら肉、肩肉、肩ロースなどの部位を用いる。

肉を適当な大きさに切り分ける。肉が完全にかぶる位、たっぷりの[白いフォ
ン](#fonds-blanc-ordinaire)を注いて火にかける。ほんの少しだけ塩を加え
る。こまめに混ぜながら弱火で沸騰させること。浮いてくる泡などは丁寧に取
り除くこと[^61]。

にんじん小1本、クローブを刺した玉ねぎ1個、ブーケガルニ（ポワロー、パセ
リの枝、タイム、ローリエ）を加え、1時間半弱火で煮る。

[白いルー](#roux-blanc)100 gと仔牛の煮汁1 $\frac{3}{4}$ Lで[ヴル
テ](#veloute)を作る。新鮮なマッシュルームの切りくず1つかみを加え、15分程煮
ながら、浮いてくる不純物を丁寧に取り除く[^62]。

仔牛肉を取り出して水気をきり、必要ならきれいに形を整えてやる。別の鍋に
移し、ブラン[^63]で茹でた小玉ねぎ20個とマッシュルーム20個[^64]を加え
る。

提供直前に、卵黄5個と生クリーム 1 dLを加えてとろみを付ける[^65]。レモ
ン果汁少々、ナツメグ粉末少々を加え、ソースを仕上げる。ソースを布で漉す。
これを鍋に入れた肉と野菜類にかけ、沸騰しない程度に温める。深皿に盛り、
パセリのみじん切り少々を振りかける。

[^61]: écumer （エキュメ）。

[^62]: dépouiller （デプイエ） ≒ エキュメ。ソースなどの仕上げの際に時
    間をかけて丁寧に不純物を取り除くこと、および、さらに布で漉して陶製
    の容器などに入れてゆっくり混ぜながら冷まる（vanner ヴァネ）までの
    一連の作業もこの語で表現されることがしばしばだった。現代日本の調理
    場ではほとんど用いられない用語。

[^63]: 肉や野菜を下茹でする際に、冷水に小麦粉と塩、ヴィネガーを加えて
    沸かし、クローヴを刺した玉ねぎとブーケガルニを加えてものを使用する
    ことがあり、これをブランと呼ぶ（blanc 原義は白）。

[^64]: このマッシュルームは通常、トゥルネと呼ばれる螺旋状の模様が入る
    ように皮を剥いたもの。本文上部にあるマッシュルームの切りくずはこの
    際に出るものを利用している。

[^65]: このとき、卵黄を生クリームでしっかり溶いておき、鍋全体をよく混
    ぜながらであれば、煮汁が沸騰した状態で加えても滑かなとろみが付けら
    れる。20世紀中葉を代表する料理人のひとり、レモン・オリヴェ
    （Raymond Oliver, 1909-1990）がテレビ放送の黎明期1954年〜1967年に
    かけて出演した「料理の魔法のテクニック」Arts et magie de la
    cuisineにおいて、鶏のフリカセの回でこの方法を実際に画面に示した。
    このとき、煮汁は完全な沸騰状態だった。
