# ファイル下準備ボランティア募集


## はじめに

序文の読み直しから、ここまでのPDFをぱらぱらと眺めておりまして、「こりゃひょっとしてとってもいいものになってきてるんじゃないか」とひとりごちてしまいました。

**で、僕にもっと早く作業を進めさせたくありません?**

実際のところ、訳と注釈そのものよりも、レシピ名とインデックスの入力で精神的にも時間的にも負担がかかっているんです。

でも、これってパソコンが使えれば誰にでも出来るといえば出来ることです。こんな感じのをひたすら入力するだけの簡単な作業です。

## 入力する内容

ひとつの項目は

    #### コンソメ・ブクティエール {#consomme-a-la-bouquetiere}

    \frsub{Consommé à la Bouquetière}

    \index{consomme@consommé!bouquetiere@--- à la bouquetière}
    \index{bouquetiere@bouquetière!consomme@consommé à la ---}
    \index{こんそめ@コンソメ!ふくていえーる@--- ・ブクティエール}
    \index{ふくていえーる@ブクティエール!こんそめ@コンソメ・---}

    （適当に空白行をあけておく）


これだけでいいんです。これを各節ごとのファイルとして作っていただきたいんです。

これさえ出来ていれば、僕は訳と注釈に集中できます。結果として1日5〜6ページ進むことだって不可能じゃなくなります。いまの倍以上のスピードになります。

\#\#\#\# の後に日本語の料理名が入るんですが、ここは無理せずに適当でもいいですし、フランス語のままでもいいです。とにかく何を入れるべきか僕がわかればダイジョブです。ポイントはアクサン抜きで料理名を入力する箇所が最低3行5箇所あること（ソート用のよみがなです）。元のひながたを僕がひとつ作りますからそれをコピペでダイジョブです）。

この入力作業、基本的にはコピペをもとにしてやっていけるんですが、頭の中が訳と注釈のモードになっているときに思考を中断されるので、僕にとっては案外負担がきついんです。これだけでも何十人かの方が10ページくらいずつ作成していただけると、ものすごくラクになって、僕の作業のスピードが驚異的に早くなると思います。

## でも無給です

ただ、まことに申し訳ないですが、「無給」です。なにしろおカネになると決まった仕事じゃないんで（たぶん僕自身がボランティアですから）。PDFの最後に「原稿作成協力」または「編集協力」としてお名前をクレジットすることだけはお約束します。

そのようなわけで、僕に早く作業をさせたいとお思いになってくださるのでしたら、ぜひともご協力いただければ幸いです。パソコンで複式簿記の仕訳をしたり、「棚卸」作業をするよりはずっと簡単な作業のはずです。

## いちおう条件はあります

パソコンでフランス語入力ができることと、Githubにアカウントを作ってプルリクエストする方法さえ覚えていただくことだけです。それでダイジョブです。なにも難しいことはないです。

## 入力のもとになる原書

現行版 *Le guide culinaire* (Flammarion) 原書をお持ちでない場合は、第三版ベースでも大丈夫です（僕が調整しますので）。第三版はPDFが

http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k96923116

からDLできますし、僕がGithubか自分のブログサイトにアップしてDLできるようにもできます（ファイルサイズが210MBあります）

## ぜひご協力お願いします

何十人かで分担していただければすぐだと思います。**全部じゃなくてもいいんです**。少しでも手伝っていただけると助かります。

どうかよろしくご協力ください。

お申し出はコメントでもメッセージでもメールでも結構です。ご連絡お待ちしています。
