% エスコフィエ『料理の手引き』全注解
% 五 島　学


[](原稿下準備20180414五島、連載からコピー)
[](訳と注釈)
[](未、原文対照チェック)
[](未、日本語表現校正)
[](未、その他修正)
[](未、原稿最終校正)




## ポタージュの基礎
\vspace{-.5\zw}
\begin{center}
\setstretch{0.5}
\headfont\medlarge プチットマルミット、グランドブイヨン、\\コンソメのクラリフィエ \normalfont\normalsize
\end{center}
\setstretch{1.0}
\vspace{2ex}
\frsec{Précis des éléments nurtirifs, aromatiques}
\vspace{-1ex}
\begin{center}
\setstretch{0.5}
\headfont et de l'assaisonnement pour la Petite Marmite,\\ les Grands Bouillons,
et la clarification des Consommé divers

\end{center}
\normalfont
\setstretch{1.0}

#### 白いコンソメ・サンプル[^1]

(仕上がり 10 L分)

* 主素材……牛赤身肉4 kgと牛骨付きすね肉3 kg。

* 香味素材……にんじん1.1 kg (5〜6本)、かぶ900 g(5〜6ヶ)、ポワロー200 g、パース
ニップ[^2]200 g、玉ねぎ(中)2ヶ(200 g)、クローブ3本、にんにく3片(20 g)、
セロリ120 g。

* 加える液体……水14 L。

* 調味料……粗塩70 g。

* 加熱時間……5時間。

##### 作り方に関する補足[^3]

……コンソメ・サンプルを作る際、一般的には5時間かけて煮ることになっている。
肉汁を抽出するには充分な時間である。

しかし、骨の組織を壊して可溶性物質を確実に抽出するには5時間では絶対に
足りない。骨から可溶性物質を抽出することはとても重要だが、そのためには
弱火で12〜15時間煮る必要がある。

だから、グランド・キュイジーヌでは、粗く砕いた骨を12時間以上煮て第１の
コンソメをとるようになってきている。

この第１のコンソメを第２のコンソメをとる鍋に注ぐ。この鍋で肉を約４時間、
すなわち肉を煮るのに最低限必要な時間、火にかける。

肉を野菜を塊のままではなく細かく刻めば、２つめの作業時間をさらに短かく
することも可能だ。その場合は、通常のクラリフィエと同様の作業となる。
(「クラリフィエ」の項参照)。




### クラリフィエ[^4]

\frsecb{Clarifications}



#### 通常のコンソメ

(仕上がり4 L分)

* 白いコンソメ・サンプル……5 L。

* 主素材……牛赤身肉1.5 kg。丁寧に筋を除き、挽いておく[^5]。

* 香味素材……にんじん100 g、ポワロー200 g。小さなさいの目[^6]に刻んでおく。

* 澄ませるための素材……卵白2ヶ分。

* 所要時間……1時間半。

* 作業……片手鍋[^7]または小ぶりの寸胴鍋[^8]に牛挽肉、小さなさいの目に刻
んだ野菜、卵白を入れ、全体をよく混ぜる。白いコンソメ・サンプルを注ぎ入
れ、時々混ぜながら[^9]沸騰させる。軽く沸騰させながら1時間半煮る。

布で漉して仕上げる。

#### 鶏のコンソメ

(仕上がり4 L分)**

*白いコンソメ・サンプル……同上。

* 主素材と香味素材……同上に、以下を加える。オーヴンで軽く色づけた鶏1羽。
鶏の首づる、手羽先、足など[^10]を刻んだもの6羽分。ロティールした鶏
のがら[^11]2羽分。

* 澄ませるための素材、方法、時間は通常のコンソメと同様にする。


[^1]: consommé simple「単純な(簡素な)コンソメ」の意。肉や魚、野菜を煮
    て漉しただけのもの。ここでは具体的な作業手順は記されていないが、モ
    ンタニェの『ラルース・ガストロノミーク』初版(1937年)の記述は概ね以
    下のとおり(材料はエスコフィエとほぼ同じ)。(a) 牛肉を紐で縛り、大鍋
    (陶製が良い)に入れて水7 Lを注ぐ。火にかけて沸騰したら、表面にアルブ
    ミンの軽く固まった膜が張るので、丁寧にこの膜を取り除く。鍋に野菜を
    加える。かすかに沸騰する火加減で5時間煮る。浮き脂を丁寧に取り除き、
    布または目の細かい漉し器で漉す。５時間以上煮込んではいけない。だが、
    5時間では骨に含まれているおいしさを全て抽出出来ないので、砕いた骨
    を長時間煮て第1のブイヨンをとり、これで肉と野菜を煮るようにすると
    良い。(b) 鍋に砕いた骨を入れ、水をかぶる程度注ぐ。沸騰させ、あくを
    引き、塩を加える。弱火で2時間半煮る。この「沸騰したブイヨン」に、
    骨を外して紐で縛った肉を入れる。再び沸騰させ、あくを引いて味を調え
    る。野菜を加え、弱火で約4時間煮る。塩は最初に全量を入れないこと。
    必要なら作業の最終段階でも塩を加える。

[^2]: panaisパネ。和名アメリカボウフウ。セリ科の根菜で、香りが良い。
    白く、にんじんに似た円錐形のため、俗に「白にんじん」と呼ばれること
    もあるが、にんじんとは別種。でんぷん質が豊富で、ピュレ等の調理にも
    適している。

[^3]: この部分は第二版で加筆された。

[^4]: 原文 clarifications クラリフィカシオン (動詞 clarifier「澄ませ
    る」の名詞形)。字義通りには「澄ませる作業」だが、実際にはコンソメ・
    ドゥーブルconsommé double (コンソメ・リッシュ consommé richeコンソ
    メ・クラリフィエ consommé clarifiéとも呼ばれる)を作ることを意味す
    る。本来はその工程のひとつであった「澄ませる作業」が作業全体を指す
    語として定着したのだろう。

[^5]: 原文 hacher アシェ(細かく刻む)。語源は hacheアーシュ(斧)。日本
    語の「刻む」は包丁を用い、「挽く」はミートチョッパーのような器具を
    用いる場合を指すが、フランス語では区別せずどちらもhacher と表現す
    る。

[^6]: brunoise ブリュノワーズ

[^7]: casserole カスロール

[^8]: marmiteマルミート。一般的には、大型で深さが直径以上ある両手鍋を
    指す。

[^9]: ここは原文に忠実に訳したが、実際には常に混ぜ続けないと卵白が鍋
    底にくっついて無駄になってしまう。『ラルース・ガストロノミック』初
    版では「絶えず混ぜる」ように指示されている。

[^10]: 原文 abatisアバティ。鶏肉として食べられる以外の部位の総称。
    鶏の「内臓」と訳されることが多いが、とさか、頭、首づる、手羽先、足
    なども含まれる。

[^11]: 鶏のロティ(ローストチキン)を提供した際に出る「がら」。
