---
title: エスコフィエ『料理の手引き』全注解
author:
- 五 島　学（訳・注釈）
- 河井 健司（訳・注釈）
- 春野 裕征（訳）
- 山 本　学（訳）
- 高 橋　昇（校正）
pandoc-latex-environment:
    main: [main]
    recette: [recette]
    frsubenv: [frsubenv]
    frsecenv: [frsecenv]
    frsecbenv: [frsecbenv]
    frchapenv: [frchapenv]
...


\frontmatter


\setlength{\parindent}{1\zw}


\vspace*{4\zw}

<div class="main">

## ヘストン・ブルメンタールによる英訳第5版への序文 {#preface-heston-blumenthal}

\vspace{2\zw}
\thispagestyle{empty}

僕は独学でシェフになった。16才の頃、フランスを旅してミシュランの星付き
レストランを訪れ、そのときの体験にすっかり魅せられた……それは美味しい
料理だけじゃなく、レストランの情景やいろんな音、匂い、それに料理をまる
で芝居の情景のごとくプレゼンテーションする様子にもだ。僕は一瞬にして、
自分がやりたいのはこういうことなんだと理解した。

そんなわけで、学校を辞めて、僕独自の奇妙ともいえる料理修業をはじめた。
ミシュランのガイドブックやゴミヨの本を夢中になって読み、年に一度はフラ
ンスに行って、それらの本で賞賛されている店に行って食事をし、『フランス
グルメツアー』や『ラルース・ガストロノミック』に出ているクラシカルなフ
ランス料理を何度も何度もくりかえし作ってみた。

そしてもちろん、このエスコフィエ『料理の手引き』も。

オーギュスト・エスコフィエが19世紀末から20世紀初頭にかけて、もっとも偉
大かつ急進派のシェフだったのは疑うべくもない。[オマール・アメリケー
ヌ](#homard-americaine)[^h1]や[ピーチメルバ](#peches-melba)のような新しい料
理を無数に創作すると同時に、オートキュイジーヌの原則全体を見直して再解
釈し、決まりごとのやかましいガルニチュールや重たいソース、やたらと仕事
の手間のかかる派手な盛り付けなどは廃したり正していったわけだ。（エスコ
フィエの口癖のひとつに「シンプルに作れ」というのがあった。そう、まさに
その通りの意味にすべきなんだ[^h2]）。エスコフィエの関心が厨房の中にとどまら
ずすごい広がりを持っていたことに、僕はいつもインスパイアされていると言っ
ていい。エスコフィエは食品科学、とりわけ食品保存について関心を持ってい
たんだ。トマト缶詰製造やマギーブイヨンの開発にも関わり、自らのブランド
で瓶詰めのソースやピクルスも開発した。

エスコフィエという人物は長い影響を及ぼしている。エスコフィエが最初に確
立したやりかたで、現代のレストランはいまも運営されている。ブリガードと
呼ばれる明確な命令系統のシステムを仕上げたことで、調理場での料理の作り
方はまるっきり変わった。料理長の指示は部門シェフに伝わり、彼らから各料
理人に伝えられる。それぞれの料理人は自分の担当している作業に責任を持つ、
というわけだ。エスコフィエはまた、料理を食卓にお出しする方法も変えた。
全部の料理をずらりと一度に食卓に並べる「フランス式サービス」をやめて、
ロシア式サービスつまりコース料理が順を追って提供される方式を支持した。
このやりかたはこんにちまでずっと続けられているんだ。僕たちは、オーギュ
ストのおかげで食事をしているみたいなものなんだ。

エスコフィエの正確な指示と創意工夫は彼の『料理の手引き』のすべてのペー
ジに溢れている。エスコフィエは『料理の手引き』が「ただのレシピ集である
以上に役に立つ本」となることを期待していると書いた。実際、まさしくその
通りになっているわけだ。エスコフィエの細部にいたるまでの注意深さは伝説
になっている。自分の顧客それぞれの食の好き嫌いを書き留め続けていたとい
う。この『料理の手引き』の制作にあたって、エスコフィエ自身が助手に、わ
ざわざこのために用意させた計量秤を送り付け、それぞれの材料の分量を実際
に計らせたという。こんなにもレシピに対して綿密であることにこだわったと
いうことは、それらのレシピが実際に作ってとても楽しいものになった（これ
こそがフランス料理の基礎教育の凄いところだ）のはもちろんだが、そのおか
げで、世界の超一流シェフのひとりに創造力=想像力についての深い洞察力を
与えてくれたのは事実だ。

シェフたちのなかには、クラシカルな伝統なんてすっとばして、エスコフィエ
みたいな保守的で時代遅れのくせに偉そうな人物なんて否定したいという思い
に駆られる者もいる。それはとんでもない間違いだ。エスコフィエの科学、テ
クノロジー、マーケティング、厨房の改革への関心、それに料理のプレゼンテー
ションをシンプルにすること、どれも僕としては、非常に現代的な問題だと思
う。知れば知るほど、素晴しい料理というものは伝統をぶち壊すことによって
ではなく、伝統を新たな方向へ導くことによって生み出されるのだと分かった
んだ。\ruby{革命}{レボリューション}よりもむしろ\ruby{進化}{エボリュー
ション}すべきなんだ。

\thispagestyle{empty}

そういう意味で、エスコフィエのこの『料理の手引き』は最高のスターティ
ングポイントだと思う。

\vspace{1\zw}
\begin{flushright}
ヘストン・ブルメンタール　2011年
\end{flushright}



[^h1]: オマール・アメリケーヌという料理そのものはエスコフィエの創作によ
    るものではないという点では事実誤認と言える。ただし、これをソースと
    ガルニチュールに分離して舌びらめ等の魚料理に添えるものと位置付けを
    変えたという点でエスコフィエは画期的といもいえる改良を加えている。
    [ソース・アメリケーヌ](#sauce-americaine)、[ガルニチュール・ア
    メリケーヌ](#garniture-americaine)および各訳注参照。

[^h2]: [「第二版序文」とりわけp.vii]{#la-simplicite}参照。

</div>
