---
title: エスコフィエ『料理の手引き』全注解
author:
- 五 島　学（責任編集・訳・注釈）
- 河井 健司（訳・注釈）
- 春野 裕征（訳）
- 山 本　学（訳）
- 高 橋　昇（校正）
pandoc-latex-environment:
    main: [main]
    recette: [recette]
    frsubenv: [frsubenv]
    frsecenv: [frsecenv]
    frsecbenv: [frsecbenv]
    frchapenv: [frchapenv]
...





<div class="main">

# IX. ジビエ {#gibier}

<div class="frchapenv">Gibier</div>

\nopagebreak


## 猟獣

<div class="frsecenv">Série de Gibier à Poil</div>

赤鹿[^1]、ダマ鹿、イザール[^2]、シャモワ[^3]などはシュヴルイユ[^5]と
同様に、フランスで使われる大型ジビエに分類され、シュヴルイユと同様の
調理をする。したがって、これらについては個別に項目を立てる必要はない
だろう。

シュヴルイユのマリネはしてもしなくてもいいが、とりわけ若い、つまり肉質
の柔らかい固体の場合にはマリネしない方がいい。

マリナードの作り方は、ソースの章で記してあり、肉がマリナードに浸かって
いる時間でマリネのされ方が決まり、そして主にシュヴルイユの場合によく見
極める必要があるが、とりわけ肉が柔らかい場合にもマリネのされ方が決まる。


[^1]: cerf(セール) 日本鹿、エゾ鹿もこれに含まれる。肉質が固いとしてあ
    まりフランスでは好まれない。


[^2]: isard ピレネー山脈に生息するカモシカの一種。若いものが肉質が柔ら
    かく特に珍重される。


[^3]: アルプス山脈などに生息するカモシカの一種で前出のイザールに非常に
    近い。


[^5]: 体長約1〜1.3m、体重約20〜25kg(成体)。和名ノロ鹿。
日本で主に食されるエゾ鹿(赤鹿類)に比べ小型の別種。ユーラシア大陸 中
・高緯度に分布。
夜行性で食性は灌木、草、果実などの植物食。
フランスでは年に25万頭ほどをとる、ポピュラーな猟獣(2000年現在)。
生後6ヶ月までをfaon(フォン)、18ヶ月までをchevrillard(シュヴリヤール)、
20〜25kgのオスをbrocard(ブロカール)、メスをchevrette(シュヴレット)
またはchèvre(シェーブル)と呼ぶ。 

</div><!--endMain-->
<div class="main">

### シュヴルイユ {#chevereuil}

<div class="frsecbenv">Chevreuil</div>

\index{chevreuil@Chevreuil}
\index{のろしか@ノロ鹿}
\index{しうるいゆ@シュヴルイユ|see ノロ鹿}

</div><!--endMain-->


<div class="recette"><!--beginRecette-->


#### シュヴルイユのシヴェ {#civet-de-chevreuil}

<div class="frsubenv">Civet de chevreuil</div>

\index{chevreuil@Chevreuil!civet de ---}
\index{civet@civet!chevreuil@--- de Chevreuil}
\index{しうるいゆ@シュヴルイユ!しうえ@シヴェ}
\index{しうえ@シヴェ!しうるいゆ@シュヴルイユ}


用いるのは肩肉、首肉、バラ肉、肩寄りの背肉。

各塊は、シヴェをしっとりさせるために通常のマリネ液用香味付けをした煮込
み用ワインで、せめて6時間マリネされなければならない。

シヴェの調理を始める時に、各塊は水気を切り、拭いてから強火で表面を焼く。
調理は背肉を使った「野ウサギのシヴェ」と同様で、シヴェは単なる煮込みで
はないので、血でのとろみ付けを省かない。

シュヴルイユの血液保存の難しさを考慮して、このとろみ付けには野ウサギの
血、やむを得ない場合には養殖のウサギの血を用いる。


</div><!--Endrecette-->

<div class="main">

### コトレットとノワゼット[^4] {#cotelettes-et-noisettes}

<div class="frsecbenv">Côtelettes et Noisettes</div>

シュヴルイユのコトレットとノワゼットは同類で、仔羊の鞍下肉のように
たいてい2切れで1人前と数える。

他に調理法指定がなければ、油で手早くソテーしたあと余分な油をきる。
バターで焼き色を付けたハート型または丸型の薄いクルトンと交互に王冠状に盛る。


[^4]: 牛の背肉、仔牛モモ肉中心部の名称「ノワ」よりも小さい、主に羊・仔羊
・鹿のフィレ肉または背肉の中心部。





</div><!--endMain-->

<div class="recette"><!--beginRecette-->

#### シュヴルイユのコトレット・ボーヴァル {#les-cotelettes-de-chevreuil-beauval}












\atoaki{} <!--レシピ本体の後の空白を調整するためのコマンドなので、後にレシピが続くときは入れてください-->

#### シュヴルイユのコトレット・さくらんぼ添え {#cotelettes-de-chevreuil-aux-cerises}

<div class="frsubenv">Côtelettes de Chevreuil aux Cerises</div>








\atoaki{}




















</div><!--Endrecette-->

<div class="main">

### Cuissot {#cuissot}

<div class="frsecbenv">Cuissot</div>









### Filets Mignons {#filets-mignons}

</div><!--endMain-->

<div class="recette"><!--beginRecette-->

#### Filets mignons de Chevreuil au Gnièvre {#filets-mignons-de-chevreuil-au-genievre}

<div class="frsubenv">Filets mignons de Chevreuil au Gnièvre</div>



</div><!--Endrecette-->


<div class="main">

### Selle ou Cimer {#celle-ou-cimer}

<div class="frsecbenv">Selle ou Cimer</div>




</div>

<div class="recette">

#### Selle de Chevreuil Briand {#selle-de-chevreuil-briand}

<div class="frsubenv">Selle de Chevreuil Briand</div>















</div><!--endRecette-->
