---
title: エスコフィエ『料理の手引き』全注解
author:
- 五 島　学（責任編集・訳・注釈）
- 河井 健司（訳・注釈）
- 春野 裕征（訳）
- 山 本　学（訳）
- 高 橋　昇（校正）
pandoc-latex-environment:
    main: [main]
    recette: [recette]
    frsubenv: [frsubenv]
    frsecenv: [frsecenv]
    frsecbenv: [frsecbenv]
    frchapenv: [frchapenv]
...



<div class="main">

### アスパラガス {#asperges}

<div class="frsecbenv">Asperges</div>

アスパラガスは主に4種類[^1303-1]に分けられる。フランス産アスパラガスの典型
的な品種、アルジャントゥイユ[^1303-2]。グリーンアスパラガス[^1303-3]。ジェノヴァ
産紫アスパラガス[^1303-4]、イタリア産アスパラガスの典型で繊細な風味だがやや
えぐ味がある。ベルギー産ホワイトアスパラガス[^1303-5]、これも繊細な風味だが、
輸送による劣化がはげしい。

アスパラガスは出来るだけ新鮮なものを用いること。丁寧に皮をむき、手早く
洗う。紐で束ねてたっぷりの塩湯で茹でる。

種類によっては多少エグ味があるので、茹であがったらすぐに水を替えてエグ
味を取り除く。少なくともエグ味を弱めることは可能だ。茹でたアスパラガス
は専用の銀の網の上に盛るか、ナフキンの上に盛り付ける。

[^1303-1]: variété （ヴァリエテ）野菜についての場合通常は「品種」と訳
    すが、ここではバラエティ、種類くらいの意。なお、いわゆる「アスパラ
    ソバージュ」asperges sauvages （アスペルジュソヴァージュ）はまった
    くの別種であり、ここには含まれていない。栽培種としてのアスパラガス
    の歴史は古く、古代ローマまで遡れるとされている。4〜5世紀ごろに成立
    した「アピキウス」においても、「アスパラガスは乾かし、熱湯で固めに
    さっと茹でる」とある(III-72)。また、ベルトラン・ゲガンの訳注によれ
    ば、ラヴェンナ産がもっとも珍重され、アフリカ産のもののほうが大きかっ
    たにもかかわらず、人気だったという。ラヴェンナはフィレンツェ、ヴェ
    ネチアからそれぞれ約100kmのアドリア海側に位置する。ローマなどへの
    輸送の際、アスパラガスは水に漬けられていたのではないだろうか。だと
    すればアピキウスの記述にある「乾かす」も得心のいくところだろう。さ
    て、プリニウスによれば、栽培種のアスパラガスは胃によく、催淫作用も
    あるということだった(III-66, p.64n)。その後、中世の料理書で言及さ
    れることもなく、姿を消したかのように見えたが、16世紀末のオリヴィエ・
    ド・セール『農業経営論』においては、アーティチョークと同様に重要な
    野菜として扱われており、栽培に適した土壌が肥持ちのいい砂壌土である
    くことなど詳しく論じられている。また、茎の部分15cm程度を軟白する栽
    培方法が示されている（pp.833-384)。17世紀になると、1651年のラ・ヴァ
    レーヌフランス料理の本』において、オランデーズソースの原型ともいえ
    る「白いソース」のレシピが中心となっている、アスパラガス・白いソー
    ス添え、が掲載されるにようになり(p.238)、この野菜の人気が復活した
    ことがうかがえる（[オランデーズソース](#sauce-ollandaise)訳注も参
    照）。
    
[^1303-2]: Argenteuil （アルジョントゥイユ）。パリ近郊の地名。かつてここで
    アスパラガスの生産が盛んだったという。またこの地名を冠した品種が21
    世紀になった現在でも主流であることは事実。穂先がやや紫がかる傾向に
    あるが基本的には緑色の品種。

[^1303-3]: 現在ではオランダの種苗会社が交配したF1品種が増えている。

[^1303-4]: 同上。ただしこの紫色は茹でると失なわれる。

[^1303-5]: ホワイトアスパラガスは「品種」ではなく栽培方法が異なる（軟白の工
    程が入る）。理屈のうえではどんな品種であってもホワイトアスパラガス
    にすることは可能。秋のうちに地上部を切り落し、根株を中心にプラウ
    （鋤の一種）などを用いて土を盛り上げる。全体に大きなかまぼこのよう
    な格好になる。春になると、地中深くの根株から伸びてきたアスパラガス
    の茎は日光に当たっていないので軟白されている。それを地上に出る直前
    に収穫する。収穫は一定期間で終了させ、盛り上げた土を平らに戻し、緑
    の茎葉を茂らせて翌年のために根株を養成する。トラクタがプラウを曳け
    るようかなり条間を広くとる必要があり、単位面積あたりの収量は低い。
    かつては缶詰の材料として北海道で盛んに栽培されていたが、だんだん生
    産量が落ちている。近年日本ではハウス栽培で土盛りをせずトンネルに遮
    光率100％のシートで暗闇を作って栽培する方式が増えつつある。いずれ
    もフランス料理においてあまり高い評価を得られていないのは、品種の選
    定と栽培方法に負うところが大きいだろう。

</div><!--endMain-->

<div class="recette">

#### アスパラガス・フランドル風[^1303-6] {#asperges-a-la-flamande}

<div class="frsubenv">Asperges à la Flamande</div>

フランドル地方では慣習的に、1人あたり熱々の半熟卵1個とバター 30 gを添える。

食べ手、半熟の黄身を自分でつぶして、塩こしょうで調味し、バターを加えて
食する。

もちろん、この半熟卵とバターのソースをあらかじめ作っておき、ソース入れ
で添えて供してもいい。



[^1303-6]: 現在のベ゙ルギー西部からフランス北部にかけて の北海に面する地
    域。フランダース。[ガルニチュール・フランドル
    風](#garniture-a-la-flamande)訳注参照。本文ではとくに指定されてい
    ないが、概説部分に「ベルギー産ホワイトアスパラガス」の説明があるこ
    と、初版の料理名が「ホワイトアスパラガス・フランドル風」であること
    を考慮する必要がある。

\atoaki{}


#### アスパラガスのグラタン {#asperges-au-gratin}

\index{asperge@asperges!gratin@--- au Gratin}
\index{gratin@gratin!asperges@Aspergers au ---}
\index{あすはらかす@アスパラガス!くらたん@---のグラタン}
\index{くらたん@グラタン!あすはらかす@アスパラガスの---}
\srcMornay{asperges gratin}{Asperges au Gratin}{あすはらかすのくらたん}{アスパラガスのグラタン}

<div class="frsubenv">Asperges au Gratin</div>

アスパラガスは穂先に[ソース・モルネー](#sauce-mornay)を薄く塗ってから
整列するように皿に盛る。アスパラガス全部を並べ終えたら、下から
$\frac{2}{3}$ 程度をバターを塗った紙で覆う。紙に覆われていない穂先のほ
うにソース・モルネーをたっぷり多いかけ、おろしたパルメザンチーズを振る。
強火のサラマンダーに入れてこんがり焼き色を付ける。覆っていた紙を取り除
き、すぐに供する。


\atoaki{}


#### アスパラガス・ミラノ風 {#asperges-a-la-milanaise}

\index{asperge@asperges!milanaise@--- à la MIlanaise}
\index{milanais@milanais(e)!asperges@Aspergers à la ---}
\index{あすはらかす@アスパラガス!みらのふう@---・ミラノ風}
\index{みらのふう@ミラノ風!あすはらかす@アスパラガス・---}


<div class="frsubenv">Asperges au Gratin</div>

茹でたアスパラガスはよく水気をきり、バターを塗った長い皿に、おろしたパ
ルメザンチーズを振りかけながら並べていく。アスパラガスの列を積み上げる
ように盛り、その各段で穂先にパルメザンをまぶすようにする。提供直前に、
チーズをまぶしあ部分に焦がしバターをたっぷりかけ、サラマンダーで軽く焼
き色を漬ける。

\atoaki{}

#### アスパラガス・モルネー {#asperges-mornay}

\index{asperge@asperges!mornay@--- Mornay|see Asperges au Gratin}
\index{mornay@Mornayl@aspergel@Asperes Mornay|see asperges au Gratin}
\index{あすはらかす@アスパラガス!もるねー@--- ・モルネー}
\index{もるねー@モルネー!あすはらかす@アスパラガル・---|see アスパラガスのグラタン}

[アスパラガスのグラタン](#asperges-au-gratin)と同じ[^1304]。



[^1304]: 初版ど第二版以降ではこの記述の順が逆になっており、アスパラガ
    スのグラタンの項に、アスパラガル・モルネーを参考にするべしとある

</div><!--endRecette-->

    
    
