% エスコフィエ『料理の手引き』全注解
% 五 島　学


[](✓原稿下準備なし)
[](訳と注釈 20180420進行中)
[](未、原文対照チェック)
[](未、日本語表現校正)
[](未、注釈チェク)
[](未、原稿最終校正)




### ガルニチュールのレシピ {#garnitures-recettes}

\frsecb{Garnitures}

\begin{center}
\medlarge（ここで示す分量はすべて仕上がり10人分）
\end{center}
\normalsize

#### ガルニチュール・アルジェリア風 {#garniture-algerienne}
\frsub{Garniture à l'Algérienne}

\index{garniture@garniture!algerienne@--- à l'Algérienne}
\index{algerien@algérien(nne)!garniture à l'---ne}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!あるしえりあふう@---・アルジェリア風}
\index{あるしえりあふう@アルジェリア風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉[^1bis]の料理に添える）

* ワインの栓の形にしたさつまいもの[クロケット](#croquettes) 10個。

* 小さなトマト10個は中をくり抜いて味付けをし、植物油少々で弱火で蒸し煮する。

* 【別添】薄く仕上げた[トマトソース](#sauce-tomate)に、グリルして皮
  を剥き、細かい千切りにしたポワヴロン[^1]を加える。

[^1]: いわゆる青果としてのパプリカ。

[^1bis]: 原文 Pour les pièce de boucherie より正確に訳すなら、「\ul{肉屋
    (boucherie)が伝統的に扱かってきた、白身肉を除く畜産精肉}、具体的に
    は牛、羊（馬も含まれる）の塊肉」であり、牛の場合は基本的にランプ、イ
    チボに相当する部位、羊の場合は鞍下肉から腿上部にかけての部位を塊
    のまま調理したものを意味することがほとんど。

#### ガルニチュール・アルザス風 {#garniture-alsacienne}
\frsub{Garniture à l'Alsacienne}

\index{garniture@garniture!alsacienne@--- à l'Alsacienne}
\index{alsacien@alsacien(ne)!garniture à l'---ne}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!あるさすふう@---・アルザス風}
\index{あるさすふう@アルザス風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉、牛フィレ、トゥルヌドに添える）

* ブレゼ[^2]したシュークルート[^3]を詰めてハムの脂身のないところを円く
  切ってのせたタルトレット10個。

* 【別添】[とろみを付けた仔牛のジュ](#jus-de-veau-lie)。

[^2]: [キャベツのブレゼ](#chou-braise)を参考にすること。

[^3]: 生食出来ないくらい固くて大きな専用品種であるキャベツを千切りにし
    て香辛料などとともに塩蔵、醗酵さたもの。ドイツのザワークラウトが原
    型だが、歴史的にフランスとドイツで領土の取り合いとなったアルザス地
    方で独自に発展した。温めたシュークルートにソーセージなどの豚肉加工
    choucroutes garnies（シュークルートガルニ）はアルザスの名物
    料理のひとつ。


#### ガルニチュール・アメリケーヌ[^7] {#garniture-americaine}
\frsub{Garniture à l'Américaine}

\index{garniture@garniture!americaine@--- à l'Américaine}
\index{americain@américain(e)!garniture à l'---e}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!あめりけーぬ@---・アメリケーヌ}
\index{あめりかん@アメリカン/アメリケーヌ!かるにちゆーる@ガルニチュール・アメリケーヌ}

（魚料理に添える）

* このガルニチュールは必ず、[オマール・アメリケー
  ヌ](#homard-americaine)の方法で調理した尾の身をやや斜めに1 cm程度の
  薄切り[^4]にして供する。

* 【別添】オマール・アメリケーヌのソース。


[^4]: escalope （エスカロップ）肉などを筋線維と直角に、丸くスライスしたもの。

[^7]: [ソース・アメリケーヌ](#sauce-americaine)も参照されたい。


#### ガルニチュール・アンダルシア風[^6] {#garniture-andalouse}
\frsub{Garniture à l'Andalouse}

\index{garniture@garniture!andalouse@--- à l'Andalouse}
\index{andalou@andalou(se)!garniture à l'---se}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!あんたるしあふう@---・アンダルシア風}
\index{あんたるしあふう@アンダルシア風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉料理や鶏料理に添える）

* 中位の大きさのポワヴロン10個をグリル焼きして中をくり抜き、[ギリシャ
  風ライス](#riz-grecque)を詰める。

* なす[^5]を4 cmの厚さの輪切りにして面取りをし、中に窪みをつくって油で
  揚げ、提供直前に油で炒めたトマトをのせる。

* 【別添】[とろみを付けたジュ](#jus-de-veau-lie)。



[^5]: フランスで伝統的なタイプのなすはヘタが緑色で、風味や調理特性はい
    わゆる米なすに近いが、形状は比較的細長い。直径4〜6 cm、長さ25 cmく
    らいのものが多い。

[^6]: アンダルシア風、つまりスペイン風といいながら、ギリシャ風ライスを
    使うという点からも、料理名に付けられた地名がしばしば不確かで大雑把
    な理由さえないことが多いことが理解されよう。




#### ガルニチュール・アルル風[^8] {#garniture-arlesienne}
\frsub{Garniture à l'Arlésienne}

\index{garniture@garniture!arlesienne@--- à l'Arlésienne}
\index{arlesien@arlésien(ne)!garniture à l'---ne}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!あるるふう@---・アルル風}
\index{あるるふう@アルル風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}


（トゥルヌドやノワゼットの料理に添える）

* なす[^7bis]は1 cm程の厚さにスライスして塩こしょうをし、小麦粉をまぶして油で揚げる。

* トマト皮を剥いてスライスし、バターでソテーする。

* 玉ねぎは輪切りにして指輪のようにばらばらにし、小麦粉をまぶして油で揚げ、こんもりと盛る。

* 【別添】トマト風味の[ソース・ドゥミグラス](#sauce-demi-glace)。

[^7bis]: なす、トマト、玉ねぎの分量は記されていないので適宜判断すること。

[^8]: 南フランスの都市 Arles （アルル）の形容詞および名詞形。名詞の場
    合は「アルルの人」の意味になる。アルルはオランダ出身の印象派〜ポス
    ト印象派の画家フィンセント・ファン・ゴッホ Vincent van Gogh （フラ
    ンス語では昔からヴァンソンヴァンゴーグと呼ぶ習慣が付いてしまってお
    り、現代フランス語の原語発音尊重の風潮にもかかわらず、そのように発
    音されることは多いようだ）が1888年から1889年までアトリエを構え、
    「ひまわり」など多くの傑作を描いた。有名な、自分の耳を切り落すとい
    う「事件」を起こしたのもアルルでのことだ。この時期の作品のひとつに、
    「アルルの女（ジヌー夫人）」と呼ばれる一連のものがある。モデルはア
    ルルのカフェの経営者だといわれている。もっとも、フランスにおいて画
    家としてのゴッホおよび彼の作品は生前はほとんど評価されることがなく、
    生前に売れた絵は1枚だけだったとさえいわれている。このレシピは初版
    つまり1903年から収められているため、ゴッホの絵との関連はほぼないと
    考えていいだろう。むしろ、小説化アルフォンス・ドーデ原作を戯曲化し
    てジョルジュ・ビゼーが劇音楽を付けた『アルルの女』（1872年初演、
    1878年再演）との関連があると見るのがいいだろう。この作品は初演時点
    ではあまり好評ではなかったが、再演で大ヒットとなった。[ソース・ボ
    ヘミアの娘](#sauce-bohemienne)のように、人気のある劇やオペラのタイ
    トルを料理名につけて、その人気にあやかろうという風潮が19世紀後半に
    は比較的多かった。そのため、トマトとなすという南フランスを思わせる
    食材を使ってはいてもアルルという土地に何の関係もないと思われる、内
    容的にも凡庸なこのガルニチュールに、当時の人気作品の名をつけて、い
    かにも流行のものであるかのように供したのが定着した、と考えることも
    可能だろう。その場合は「\ul{ガルニチュール・アルルの女}」と訳す
    べきかも知れない。なお、ビゼーが最初に作曲したのは27曲からなる舞台
    音楽であって、独立した音楽作品でもなければ、オペラでもなかったが、
    そのなかから数曲を選んで編曲し（あるいは作曲しなおし）、『アルルの
    女　組曲』としてこんにち広く知られている。第1組曲と第2組曲があり、
    前者はビゼー自身によるオーケストラ用編曲。後者はビゼーの死後1879年
    に友人エルネスト・ギローが完成させた。第1組曲の「メヌエット」や第2
    組曲の「ファランドール」など、曲名は知らずとも、メロディーを聴いた
    ことのある読者も少なくないとと思われる。



#### ガルニチュール・銀行家夫人風[^11] {#garniture-banquiere}
\frsub{Garniture à la Banquière}

\index{garniture@garniture!banauiere@--- à la Banquière}
\index{banquier@banquier(ère)!garniture à la Banquière}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!きんこうかふしんふう@---・銀行家夫人風}
\index{きんこうかふしんふう@銀行家夫人風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（肥鶏の料理に添える）

* ひばり[^10]10羽を背側から開いて骨をすべて取り除き[^24]、[ファルス・グラタ
  ン](#farce-gratin-c)を詰めて、表面を色よく焼き、カスロールで火を通す[^12]。

* [鶏のファルス](#farce-b)で小さなクネル10個。

* トリュフのスライス10枚。

* 【別添】トリュフエッセンス入り[ソース・ドゥミグラス](#sauce-demi-glace)。

[^10]: mauviette （モヴィエット）、ひばりの食材としての名称。生物とし
    てはalouette（アルエット）と呼ぶ。なお、オルレアネ地方の郷土料理に、
    pithiviers de mauviettes という、脳と鶏のファルスを詰めたひばりを
    折込みパイ生地で包んで焼いた料理があるが、pithiviers（ピティヴィエ）
    とだけ言う場合は、バターと砂糖、アーモンドパウダーなどを折込みパイ
    生地で包んで上部を渦巻模様に装飾したオルレアネ地方発祥の菓子を指す
    ので注意。

[^24]: désosser （デゾセ）。日本の調理現場でも比較的よく使われる用語。
    この語に含まれるosは「骨」のこと、déは「反対、除去」などを意味する
    接頭辞、erは動詞であることを示す語尾。したがって、文字どおり「骨を
    取り除く」の意になる。

[^11]: 原文の à la Banquière をここでは文字通り訳した。料理名において
    \[à la + 形容詞の女性形\]は通常、à la manière/façon 〜のmanièreも
    しくはfaçonが省力されたものと考えられている。これらmanière, façon
    いずれも女性名詞であるために、この後に付ける形容詞も女性形となる。
    ところが「〜風」」「〜を記念して/〜を称揚して」の意味で\[à la +
    (固有)名詞\]という用法もある。これは à la manière de + 名詞、の
    manière deが省略されたものと考える。Banquier（ボンキエ）は「銀行家」
    を意味する名詞であり、女性の場合はbanquièreとなり、女性銀行家ある
    いは銀行家夫人ということになる。そのため、従来は「銀行家風」と訳さ
    れていたが、あえて文法の原則に忠実に「銀行家夫人風」を訳した。さて、
    この料理名だが、日仏料理協会編『フランス　食の事典』（白水社、2000
    年）には「産業革命に伴う産業の隆盛を支えた銀行は、現代にいたるまで
    資本主義社会の根幹をなすもので、その経営者は19世紀において金持ちの
    代名詞ともなった。当時、「銀行家風」は王風、王妃風にかわる新しい表
    現だった(pp.162-163」と説明されている。ところが、料理書においてこ
    のà la Banquièreという表現は1856年のデュボワ、ベルナール共著『古典
    料理』以前には見つからない。しかも、「冷製料理用ガルニチュール・銀
    行家夫人風」Garniture à la banquière, pour froid (t.1, p.259)およ
    び「若鶏のガランティーヌ・銀行家夫人風」Galantine de poulet à la
    banquière (t.2, p.40)の2つでのみ料理名に使われているのみ。ガルニ
    チュールの概要は、オマール2尾の身をやや斜めの円形（エスカロップ）
    にスライスする。これをひとつずつ別々の陶製の器に入れ、小さなアーティ
    チョークの基底部を茹でたもの、大きな黒または白トリュフのスライス、
    マッシュルームのスライス、コルニションのスライスを盛り込み、塩、こ
    しょう、植物油、パセリとエストラゴンのみじん切りで味付けし、銘々に
    供する、というもの。本書のガルニチュールと温製、冷製の違いはあって
    も、同じ名称とは思い難いくらい異なった内容。その前後および以前につ
    いては、毎年のように版を重ねながら増補されたために料理の流行、変遷
    を見るのに非常に便利なヴィアールにもオドにも収録されておらず、グフェ
    『料理の本』（1867年）にも見あたらない。本書よりやや時代が下って、
    1838年の『ラルース・ガストロノミック』初版の「ガルニチュール・銀行
    家夫人風」は「鶏、仔牛胸腺肉（リドヴォー）の料理、ヴォロヴァン用。
    クネル、マッシュルーム、トリュフのスライス、ソース・バンキエール
    (p.136)」と定義されている。ソース・バンキエールsauce banquièreにつ
    いては「卵料理、鶏料理、牛や羊の副生物（リドヴォーなど）、ヴォロヴァ
    ン用。ソース・シュプレーム2 dLにマデイラ酒 $\frac{1}{2}$ dLを加え、
    布で漉す。トリュフのみじん切り大さじ2杯を加えて仕上げる(p.959)」と
    ある。2007年版の『ラルース・ガストロノミック』でもほぼ同様の内容だ
    が、ソース・バンキエールのレシピはこの版では欠落している。また、20
    世紀についても、1950年に刊行されたレシピ集『フランス料理技法』
    (Flammarion)にソース・バンキエールのレシピは見られるが(p.147)、こ
    れはモンタニェの『料理大全』（1929年）からの引用であり、ガルニチュー
    ル・バンキエールについては何も出ていない。1952年のペラプラ『近代料
    理技術』にも、1953年のキュルノンスキー編『フランスの料理とワイン』
    にもこれらへの言及なない。ところが2018年現在、インターネットで検索
    するとpoularde à la banquière 「肥鶏　女銀行家風」のような、ここで
    見てきたものとはかなり内容の違うレシピが見つかる。「銀行家風」にし
    ろ「女銀行家風」「銀行家夫人風」にしろ、銀行家という語には肯定的な
    「富の象徴」というイメージがあると同時に、吝嗇家あるいは「カネ貸し」
    場合によっては「官僚主義的」のようなマイナスイメージが伴なわれ得る
    こともまた事実だろうし、銀行家が出席している宴席で「銀行家風」の料
    理を出す場合にはいろいろな誤解やトラブルの原因となる可能性さえある
    かも知れない。このことから、『ラルース・ガストロノミック』が初版か
    ら2007年版までほぼ記述を変えなかった、つまり誰もこの名称のガルニ
    チュールに手を加えなかった、ということの証左ともなろう。

[^12]: en casserole （オンカスロール）カスロール仕立てと解釈も可能。
    [ソース・スミターヌ](#sauce-smitane)訳注参照。



#### ガルニチュール・ベリー風[^13] {#garniture-berrichonne}
\frsub{Garniture à la Berrreichonne}

\index{garniture@garniture!berrichonne@--- à la Berrichonne}
\index{berrichon@berrichon(ne)!garniture à la Berrichonne}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!へりーふう@---・ベリー風}
\index{へりーふう@ベリー風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊肉の大がかりな料理[^14]に添える）

* 卵の大きさにした[サヴォイキャベツのブレゼ](#chou-braise) 20個。

* キャベツとともに火を通した塩漬け豚バラ肉の小さなスライス10枚。

* 小玉ねぎ20個と大粒のマロン20個はこのガルニチュールを添える肉の煮汁で火を通す。

* 【別添】アロールート[^16]でとろみを付けた、ブレゼの煮汁。


[^13]: berrichon(ne)（ベリション/ベリショーヌ） はフランス中央部にある
    地方名 Berry の形容詞。ここでは女性形 berrichonneとなる。山羊乳の
    チーズで有名。なおフランス史関連の書物ににおいてよく見かける、ベリー
    公 duc de Berry （デュックドベリー）という公爵位はフランスの王族
    （つまりその時の王の近縁者）に与えられた爵位で、その後フランス王と
    なった者も多い。このため、いわゆる「世襲」はされてこなかった。また、
    中世フランスでもっとも豪華で美しい写本とされる数部の『[ベリー公の
    いとも豪華なる時祷
    書](http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b520004510)』（14世紀）は
    当時のベリー公ジャン1世が作成させたもの。

[^14]: ルルヴェ relevé のこと。[第二版序文訳注](#releve)参照。

[^16]: Allow-root 南米産クズウコンを原料とした良質のでんぷん。現代の日
    本ではコーンスターチで代用することがほとんど。



#### ガルニチュール・ベルニ[^17] {#garniture-berny}
\frsub{Garniture à la Berny}

\index{garniture@garniture!berny@--- à la Berny}
\index{Berny@Berny (Bernis)!garniture à la Berny}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!へるに@---・ベルニ}
\index{へるに@ベルニ!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（ジビエおよびマリネした牛、羊肉料理[^17bis]用）

* 小さな俵形にしたじゃがいものクロケット・ベルニ[^18]10個

* 空焼きしたタルトレット10個にバターを加えたマロンのピュレをドーム状に
  詰め、バターで軽くソテーして艶を出させたトリュフのスライスをタルトレッ
  トに1枚ずつのせる

* 【別添】軽く仕上げた[ソース・ポワヴラード](#sauce-poivrade)。

[^17]: ピエール・ド・ベルニPierre de Bernis (1715〜1794)のこと。なぜか
    料理名としてはBernyの綴りが一般的だが、個人名なのでもちろん誤り。
    29才でアカデミーフランセーズに入った俊才。ポンパドゥール夫人の庇護
    のもとルイ15世からも重用された。駐ヴェネツィア大使として食卓外交を
    展開したが、フランス革命後、ローマで客死した。

[^17bis]: シュヴルイユ仕立てのこと。[ソース・ポワヴラー
    ド](#sauce-poivrade)および[マリナー
    ド](#marinade-crue-pour-viandes-de-boucherie-ou-venaison)参照。

[^18]: 本書の温製オードブルの節に「クロケット・ベルニ」は掲載されてい
    ない。野菜料理の章にある「[じゃがいも・ベル
    ニ](#pommes-de-terre-berny)」をアパレイユとしてクロケットを作るこ
    とになる。




#### ガルニチュール・ブザンソン風[^19] {#garniture-bezontinne}
\frsub{Garniture à la Bizontine}

\index{garniture@garniture!bizontinne@--- à la Bizontine}
\index{bizontin@bizontin(e) ⇒ bisontin(e)!garniture à la ---e}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ふさんそんふう@---・ブザンソン風}
\index{ふさんそん@ブザンソン!かるにちゆーる@ガルニチュール・---風}

（牛、羊の塊肉料理およびトゥルヌドに添える）

* [クルスタード・ポム・デュシェス](#croustade-en-pomme-duchesse)[^21] 10個
  は提供直前にドリュール[^22]を塗り、オーブンに入れて色よく焼く。生ク
  リームを加えたカリフラワーのピュレを詰めてクルスタードの中に絞り袋を
  使って詰める。

* 半割りにした[ガルニチュール用レチュのファル
  シ](#laitues-farcies-pour-garniture) 10個。

* 【別添】軽く仕上げた[ソース・ポワヴラード](#sauce-poivrade)。

[^17]: ピエール・ド・ベルニPierre de Bernis (1715〜1794)のこと。なぜか
    料理名としてはBernyの綴りが一般的だが、個人名なのでもちろん誤り。
    29才でアカデミーフランセーズに入った俊才。ポンパドゥール夫人の庇護
    のもとルイ15世からも重用された。駐ヴェネツィア大使として食卓外交を
    展開したが、フランス革命後、ローマで客死した。

[^17bis]: シュヴルイユ仕立てのこと。[ソース・ポワヴラー
    ド](#sauce-porvrade)および[マリナー
    ド](#marinade-crue-pour-viandes-de-boucherie-ou-venaison)参照。

[^18]: 本書の温製オードブルの節に「クロケット・ベルニ」は掲載されてい
    ない。野菜料理の章にある「[じゃがいも・ベル
    ニ](#pommes-de-terre-berny)」をアパレイユとしてクロケットを作るこ
    とになる。




#### ガルニチュール・ブザンソン風[^19] {#garniture-bezontinne}
\frsub{Garniture à la Bizontine}

\index{garniture@garniture!bizontinne@--- à la Bizontine}
\index{bizontin@bizontin(e) ⇒ bisontin(e)!garniture à la ---e}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ふさんそんふう@---・ブザンソン風}
\index{ふさんそん@ブザンソン!かるにちゆーる@ガルニチュール・---風}

（牛、羊の塊肉料理およびトゥルヌドに添える）

* [クルバターを加えて仕上げた[とろみを付けたジュ](#jus-de-veau-lie)。

[^19]: Besonçon （ブゾンソン）フランス東部、ブルゴーニュ=フランシュ=コ
    ンテ圏の都市。形容詞は通常bisontin(e)（ビゾンタン/ビゾンティーヌ）
    だが、本書のようにbizontin(e)と綴ることもある。なお、1980年代に画
    期的といわれたフランス語教材*C'est le printemps*の第1課においては
    じめて出てくる地名がブザンソンだった。この教材は会話例のリアリティ
    や題材としてdocuments authentiques（ドキュモンオトンティック=現実
    にあるドキュメントすなわち言語を用いたさまざまな書類、看板、広告な
    ど）を積極的に採用したこととともに、アプレ68（フランスの学生運動お
    よび現代思想における転換期のひとつとなった1968年の「五月革命」以後
    に多方面において展開された時代特有の雰囲気）が強く表われているのが
    特徴だった。同時期のフランス語教材の傑作とされる（やや保守的な傾向
    の）通称「カペル」*Le français en direct* と並び、フランス語教育・
    教授法において現在のEUおよびフランスで定められ運用されている「外国
    語としての言語コミュニケーション能力」の概念形成の先駆けとなった。
    アプレ68的なものは食文化、料理の世界においても、ゴ&ミヨの批評と店
    の格付けにおける、既存のミシュランのガイドブックのオルタナティヴと
    しての方向性、ヌーヴェルキュイジーヌ宣言などによく表われている。

[^21]: [ポム・デュシェス](#pomme-de-terre-duchesse)をバターを塗ったダ
    リオル型（小さな円筒形の型）に詰めて成形してからイギリス式パン粉衣
    を付けて油で揚げ、中をくり抜いてケースにする。詳細は温製オードブル
    の節参照。

[^22]: 色艶よく焼き上げるために卵黄を溶いたもの、あるいは卵黄に水を加
    えて溶いたものをdorure（ドリュール）と呼び、それを塗ることをdorer
    （ドレ）という動詞で表現する。





#### ガルニチュール・ブランジェール[^28] {#garniture-boulangere}
\frsub{Garniture à la Boulangère}

\index{garniture@garniture!boulangere@--- à la Boulangère}
\index{boulanger@boulanger/boulangère!garniture à la ---ère}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ふらんしえーる@---・ブランジェール}
\index{ふらんしえ@ブランジェ/ブランジェール ⇒ パン屋!かるにちゆーる@ガルニチュール・ブランジェール}
\index{はんや@パン屋 ⇒ ブランジェ/ブランジェール!かるにちゆーる@ガルニチュール・ブランジェール}


（羊、乳呑み仔羊、鶏料理に添える）

1. 玉ねぎ250 gは薄切りにし[^25]て、バターで色よく炒める。

2. じゃがいも750 gは櫛切りか薄切りにする。

3. 塩15 gとこしょう5 g。

* 1〜3を混ぜ合わせて、このガルニチュールを添える肉を油を熱したフライパ
  ンで表面を焼き固め[^26]とともにオーヴンに入れて、一緒に火を通す。

* 鶏の場合は、じゃがいもはオリーブ形に成形し[^27]、小玉ねぎをあらかじめバターでこんがり焼き色を付けておく。

* 【別添】美味しい肉汁（ジュ）少々。


[^25]: émincer （エマンセ）。

[^26]: rissoler (リソレ)。

[^27]: tourner （トゥルネ）

[^28]: boulanger/boulangère は「パン屋、パン職人」の意。




#### ガルニチュール・ブクティエール[^29] {#garniture-bouquetiere}
\frsub{Garniture à la Bouquetière}

\index{garniture@garniture!bouquetiere@--- à la Bouquetière}
\index{bouquetiere@bouquetière!garniture à la ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ふくていえーる@---・ブクティエール}
\index{ふくていえーる@ブクティエール ⇒ 花売り娘!かるにちゆーる@ガルニチュール・ブクティエール}
\index{はなうりむすめ@花売り娘 ⇒ ブクティエール!かるにちゆーる@ガルニチュール・ブクティエール}

（牛、羊の大掛かりな仕立ての料理[^30]に添える）

* にんじん250 gと蕪250 gはスプーンで中をくり抜いて下茹でし、バターで色
  艶よく炒める[^31]。

* 小さなじゃがいも250 gはシャトー[^32]に成形する[^43]。

* プチポワ[^33]250 gと、さいの目に切ったアリコヴェール[^34]250 g。

* カリフラワー250 gは花束の形状にバラしておく。

以上の材料をそれぞれ加熱調理した後に、塊肉の周囲に、ブーケ状に、それぞ
れを離してニュアンスが明確になるように盛り付ける。カリフラワーのブーケ
には[オランデーズソース](#sauce-hollandaise)を薄く塗ること。

* 【別添】塊肉を調理した際の肉汁の浮き脂を取り除き[^35]、澄ませたもの。

[^43]: いずれも適切に加熱調理するが、この節では細かく説明されていない
    ので、対応する野菜のページを参照すること。

[^29]: 花売り娘、の意。

[^30]: ルルヴェ relevé のこと。[第二版序文訳注](#releve)参照。

[^31]: glacer （グラセ）。

[^32]: 長さ6 cm程度の細長い樽の形状にすること。両端は切り落すので、ラ
    グビーボール形ではない。

[^33]: petits pois （プティポワ）いわゆるグリンピースのことだが、日本
    でよく知られているものよりも若どりで小さく、風味も軽やかで甘みがあ
    る。

[^34]: haricots verts さやいんげんのことだが、これも日本のものより若ど
    りに適した品種が好まれる。

[^35]: dégraisser （デグレセ）。



#### ガルニチュール・ブルジョワーズ[^37] {#garniture-bourgeoise}
\frsub{Garniture à la Bourgeoise}

\index{garniture@garniture!bourgeoise@--- à la Bourgeoise}
\index{bourgeois@bourgeois(e)!garniture à la ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ふるしよわーす@---・ブルジョワーズ}
\index{ふるしよわーす@ブルジョワーズ!かるにちゆーる@ガルニチュール・ブルジョワーズ}
\index{ふるしよわふう@フルジョワ風 ⇒ ブルジョワーズ!かるにちゆーる@ガルニチュール・ブルジョワーズ}

（牛、羊の塊肉料理に添える）

* にんじん500 gは、にんにくのような形に成形して[^42]下茹でし、バターで色艶よく炒める[^38]。

* 小玉ねぎ[^39]500 gは下茹でした後にバターで色艶よく炒める。

* 塩漬け豚バラ肉[^40]125 gはさいの目に切ってバターでこんがり炒める。

* このガルニチュールは、塊肉にほぼ火が通った段階で、鍋の中の肉の周囲に
  入れてやり、ブレゼの煮汁で火入れを完全にすること。

[^37]: bourgeois(e) （ブルジョワ/ブルジョワーズ）。ブルジョワ風の意。
    中世においては都市に住む貴族ではないある種の特権階級を意味したが、
    19世紀以降は、肉体労働をせずに快適できわめて豊かな生活をおくれる社
    会階層、の意に変化した。社会が物質的に、経済的に豊かになるにともな
    い petit bourgeois （プティブルジョワ）なる階層も出現したが、ブル
    ジョワの本義はあくまでも「大金持ち」であり、現代日本語でいうところ
    の「セレブ」に相当すると思っていい。

[^38]: glacer （グラセ）。もともとは「鏡のようにする」ところから「艶を
    出す」の意となり、野菜の場合はもっぱら下茹でした後にバターで軽く炒
    めて艶を出すことをいうが、場合によっては茹でる段階で砂糖を煮含めた
    りもする。

[^39]: 日本のいわゆる「ペコロス」は黄色系品種が多いが、フランスの小さ
    な玉ねぎはもっぱら白系品種であり、甘さや風味がまったく異なるので注
    意。

[^40]: 原文 lard de poitrine （ラールドポワトリーヌ）は豚バラ肉のこと
    だが、通常は塩蔵、熟成させたもの、およびそれを冷燻にかけたものを指
    す。しばしば「ベーコン」と誤訳されているが、日本語のいわゆるベーコ
    ンとは違うので注意。

[^42]: tourner （トゥルネ）。








#### ガルニチュール・ブルゴーニュ風[^35bis2] {#garniture-a-la-bourguignonne}
\frsub{Garniture à la Bourgeoise}

\index{garniture@garniture!bourguignonne@--- à la Bourguignonne}
\index{bourguignon@bourguignon(ne)!garniture à la ---ne}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ふるこーにゆふう@---・ブルゴーニュ風}
\index{ふるこーにゆふう@ブルゴーニュ風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛の塊肉[^35bis1]料理に添える）

* 小玉ねぎ500 gはバターで色艶よく炒める。

* マッシュルーム250 gは四つ割りにしてバターで炒める。

* 塩漬豚ばら肉125 gはさいの目に刻み、強火でこんがり炒める。

これらを適当なタイミングで、鍋で加熱中の肉の周囲に投入する。

肉を煮るのには、必ず上等の赤ワインを用いること。それがブルゴーニュ風の
仕立てを特徴づける絶対条件。

* 【別添】ブレゼの煮汁。

[^35bis1]: 原文 pièce de boeuf そのまま訳せば牛の塊肉となるが、いわゆ
    るランプ、イチボの部分から2〜3 kgの塊を切り出してブレゼにすることが多い。。

[^35bis2]: いわゆるboeuf bourguignonne （ブフブルギニョンヌ）とほぼ同
    じと考えていいが、現代のそれが肉を比較的細かく切って調理するのに対
    して、ここでは19世紀的な大皿料理としてのブレゼを前提にしていること
    に注意。





#### ガルニチュール・ブラバント風[^47] {#garniture-brabanconne}
\frsub{Garniture à la Brabançonne}

\index{garniture@garniture!brabanconne@--- à la Brabançonne}
\index{brabanconne@brabançon(ne)!garniture à la ---ne}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ふらはんとふう@---・ブラバント風}
\index{ふらはんとふう@ブラバント風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

(牛、羊の塊肉の料理に添える)

* 空焼きしたタルトレット10個に、下茹でしてバターで蒸し煮した[^45]芽キャ
  ベツ[^46]をピュレにして詰め、[ソース・モルネー](#sauce-mornay)を塗る。

* [じゃがいも・デュシェス](#pommes-de-terre-duchesse)で作った小さな円
  盤形のクロケット10個。

* 【別添】[とろみを付けたジュ](#jus-de-veau-lie)。

[^45]: étuver （エチュヴェ)。

[^46]: 芽キャベツはchoux de Bruxelles （シュドブリュクセル、ブリュッセ
    ルのキャベツの意）と呼ぶ。

[^47]: 現在はベルギー中部の州ブラバントBrabantの、の意。なお、この名称
    のガルニチュールは『ラルース・ガストロノミック』初版にも掲載されて
    いるが、内容がまったく異なる。アンディーヴとじゃがいものピュレ、ホッ
    プの若芽を茹でてバターか生クリームであえたもので構成するという
    (p.239)。なおブラバントは中世においてブラバント公国として独立した
    国家であった。ベルギー王国成立後は、儀礼称号としてベルギー王家の法
    定推定相続人にブラバント公の称号が授けられるようになった。なお、エ
    スコフィエによる[ピーチメルバ](#peches-melba)創案のきっかけとなっ
    たといわれるワーグナーの楽劇『ローエングリン』においてネリー・メル
    バNellie Melba（1861〜1931）が演じていたエルザ・フォン・ブラバント
    はブラバント公国の公女という設定。



#### ガルニチュール・ブレオン[^48] {#garniture-brehan}
\frsub{Garniture Bréhan}

\index{garniture@garniture!brehan@--- Bréhan}
\index{brehan@Bréhan!garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ふれおん@---・ブレオン}
\index{ふれおん@ブレオン!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

(牛、仔牛の塊肉の料理に添える)

* 小さなアーティチョークの基底部に、そら豆のピュレをドーム状に詰める。

* カリフラワーの小房10個は[ソース・オランデーズ](#sauce-hollandaise)を軽く塗っておく[^49]。

* 小さなじゃがいも10個はバターで火を通し、パセリのみじん切りを振る。

* 【別添】塊肉をブレゼした煮汁。


[^48]: このガルニチュールについては、初版から掲載されているにもかかわ
    らず、Bréhanがブルターニュ地方の町の名であることしかわかっていない。
    ファーヴルにもデュボワ、ベルナール『古典料理』にも言及は見られない。
    いささか疑問なのは、Bréhanの住人はbréhannaisという語で表わすことか
    ら、形容詞も同様であり、garniture à la bréhannaise （ガルニチュー
    ルアラブレアネーズ）の名称でもおかしくないのだが、第二版および第三
    版ではGarniture à la Bréhanとなっており、まるで人名のように扱われ
    ていることだろう。なお、ブルターニュ地方はアーティチョークの生産で
    有名だが旬は晩春から初夏にかけてであり、このガルニチュールの構成要
    素に初版はトリュフのスライスをそら豆のピュレを詰めたアーティチョー
    クの上にのせる指示がある。カリフラワーも基本的には冬の野菜である。
    それに対してそら豆は乾物であれば1年中、フレッシュのものはやはり晩
    春から初夏が旬である。レシピには乾物を使うかフレッシュを使うかの指
    示がないが、「季節感」を演出するためには、フレッシュのそら豆を用い
    たいところだろう。

[^49]: 茹でてよく水気をきっておくこと。




#### ガルニチュール・ブルターニュ風 {#garniture-bretonne}
\frsub{Garniture à la Bretonne}

\index{garniture@garniture!bretonne@--- à la Bretonne}
\index{breton@breton(ne)!garniture à la ---ne}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ふるたーにゆふう@---・ブルターニュ風}
\index{ふるたーにゆふう@ブルターニュ風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（羊料理に添える）

* 茹でた白いんげん豆またはフラジョレ[^50] 1 Lを[ブルターニュ風ソー
  ス](#sauce-bretonne)（ブラウン系の派生ソース参照）であえる、パセリの
  みじん切りを振りかける。

* 【別添】塊肉の肉汁（ジュ）

[^50]: flageolet 白いんげん豆の一種で、通常のものより小粒。






#### ガルニチュール・ブリヤサヴァラン[^51] {#garniture-brillat-savarin}
\frsub{Garniture Brillat-Savarin}

\index{garniture@garniture!brillat-savarin@--- Brillat-Savarin}
\index{brillat-savarin@Brillat-Savarin!garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ふりやさうあらん@---・ブリヤサヴァラン}
\index{ふりやさうあらん@ブリヤサヴァラン!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（鳥類のジビエ料理に添える）


* 空焼きしたごく小さなタルトレットに、トリュフを加えた[ベカスのスフ
  レ](#souffle-de-becasse)[^52]のアパレイユをピラミッド形に盛り、提供
  直前にやや低温のオーブンで焦がさないように火を通す。

*  大きなトリュフのスライス。

* 【別添】これを添える[ジビエのフュメ](#fonds-de-gibier)で作った美味し
  い[ソース・ドゥミグラス](#sauce-demi-glace)。



[^51]: ジャン・アンテルム・ブリア＝サヴァラン（Jean Anthelme
    Brillat-Savarin)（1755〜1826）。法律家であり、弁護士、一時はアメリ
    カに亡命し、のちに裁判官として活躍したが、とりわけ、はじめ匿名で出
    版した『美味礼讃』*Physiologie du Goût*（1825年、タイトルを直訳す
    れば「味覚の生理学」）で知られる。この著作は食をめぐる考察からなる
    随筆集だが、必ずしも生真面目な哲学的記述ばかりではない。むしろ「食
    をめぐる知的な面白読み物」ともいうべき内容であり、のちに「生理学
    もの」というジャンルが流行する嚆矢となった。これにインスパイアされ
    たバルザックが『結婚の生理学』（1829年）を出版し文筆家バルザックと
    して最初のヒット作となった。その後に続けとばかりに「○○の生理学」
    と題した書物が19世紀中頃まで数多く出版された。その多くはほとんど文
    学的にも省みられることのないもので、「丸わかり○○」あるいは「○○
    のすべて」的なものばかりだった。このため、「生理学もの」のうちで文
    学史において一般的に価値を認められている作品は『美味礼讃』および
    『結婚の生理学』くらいしかない。

[^52]: 現行版の原書でベカスのスフレの項を見ると、[ベカス・ファヴァー
    ル](#becasse-favart)と同じ、とある。なお、ファヴァールFavartという
    のは劇場の名称で、オペラコミック座が19世紀以来本拠地にしていたが、
    2度の火災に遭い、その度に再建された。19世紀にはイタリアオペラを主
    な演目とする「イタリア座」（テアトル・イタリアン）が間借りのよう
    なかたちでファヴァール劇場を本拠にしていた時期もある。現在のファ
    ヴァール劇場は1898年に再建され、2005年以降国立となったオペラコミッ
    ク座の本拠地となっている。



#### ガルニチュール・ブリストル[^54] {#garniture-bristol}

\frsub{Garniture Bristol}

\index{garniture@garniture!bristol@--- Bristol}
\index{bristol@Bristol!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ふりすとる@---・ブリストル}
\index{ふりすとる@ブリストル!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉料理に添える）

* アプリコットの形状、大きさの[米のクロケッ
  ト](#croquettes-de-riz)[^52bis] 10個。

* 茹でたフラジョレ[^53] $\frac{1}{2}$ Lを[ヴルテ](#veloute)であえる。

* くるみ大の丸い小さなじゃがいも20個はバターで火を通し、溶かした[グラ
  スドヴィアンド](#glace-de-viande)を塗る。

* 【別添】塊肉をブレゼした煮汁。

[^52bis]: 本書の「米のクロケット」はアントルメすなわちデザートとして砂
    糖を加えて甘くつくるレシピであり、そのとおりにすべきかどうかは一考の
    余地がある。

[^53]: [ガルニチュール・ブルターニュ風](#garniture-bretonne)訳注参照。

[^54]: Bristol はイギリス西部の港湾都市。このガルニチュールの名称となった由来などは不明。





#### ガルニチュール・ブリュッセル風[^57] {#garniture-bluxelloise}

\frsub{Garniture à la Bruxelloise}

\index{garniture@garniture!bruxelloise@--- à la Bruxelloise}
\index{bruxellois@bruxellois(e)!garniture@garniture à la ---e}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ふりゆつせるふう@---・フリュッセル風}
\index{ふりゆつせるふう@ブリュッセル風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉料理に添える）

* アンディーヴ10個は白さを保つようにしてブレゼする。

* シャトー[^55]に成形したじゃがいも10個。

* 芽キャベツ500gは下茹でした後バターで蒸し煮する[^56]。

* 【別添】マデイラ酒風味のやや軽く仕上げた[ソース・ドゥミグラ
ス](#sauce-demi-glace)。

[^55]: [ガルニチュール・ブクティエール](#garniture-bouquetiere)訳注参照。

[^56]: étuver (エチュヴェ)。下茹での段階で $\frac{2}{3}$〜
    $\frac{3}{4}$ くらいまで火を通しておくこと。サヴォイキャベツもそう
    だが、下茹でにはアクを除去する意味もあり、エチュヴェの段階で変色し
    てしまうことがあるため、アクを充分に取り除いてから比較的短時間でエ
    チュヴェするのが望ましい。

[^57]: 芽キャベツchoux de Bruxelles とアンディーヴendiveはいずれもベル
    ギーで品種改良、開発された野菜であり、これらを組み合わせてブリュッ
    セル風とするのはいささか安易なようにも思われる。




#### ガルニチュール・カンカル風[^58] {#garniture-cancalaise}

\frsub{Garniture à la Cancalaise}

\index{garniture@garniture!cancalaise@--- à la Cancalaise}
\index{cancalais@cancalais(e)!garniture@garniture à la ---e}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!かんかるふう@---・カンカル風}
\index{かんかるふう@カンカル風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}


（魚料理に添える）

* 牡蠣20個の剥き身は、沸騰しない程度の温度の湯で火を通し、周囲をきれい
  に掃除する。殻を剥いたクルヴェットの尾125g

* ノルマンディ風ソース

[^58]: ブルターニュ地方の地名Cancale（カンカール）の形容詞
    cancalais(e) （カンカレ/カンカレーズ）。牡蠣の産地として知られ、
    cancaleという牡蠣の品種もある。17世紀、ルイ14世は、ヴェルサイユ宮
    殿へカンカル産カキを取り寄せていたといわれている。なお、ブルターニュ
    地方とはいえノルマンディ地方に非常に近い位置にあるため、牡蠣を中心
    にしたこのガルニチュールにブルターニュの地名を冠し、ノルマンディ風
    ソースを合わせるのは、一種の洒落とも考えられなくもないが、ブルター
    ニュが言語文化的にフランスにおいてやや異質な歴史を持っていることを
    考慮すると、無神経な命名ともとられかねない。




#### ガルニチュール・カルディナル[^59] {#garniture-cardinal}

\frsub{Garniture à la Cardinal}

\index{garniture@garniture!cardinal@--- à la Cardinal}
\index{cardinal@cardinal!garniture@garniture à la ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!かるていなる@---・カルディナル}
\index{かるていなる@カルディナル!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}
\index{すうききよう@枢機卿 ⇒ カルディナル!かるにちゆーる@ガルニチュール・カルディナル}

（魚料理に添える）

* 立派なオマールの尾の身をやや斜めに厚さ1cm程度にスライスしたもの10枚。

*  真黒なトリュフのスライス10枚。

* さいの目に切ったオマールの身60 gとトリュフ50 g。

* [ソース・カルディナル](#sauce-cardinal)。

[^59]: カトリック教会における枢機卿のこと。枢機卿の衣が真紅であること
    からオマールを用いた料理に付けられた名称とも、オマールが「海の枢機
    卿」と呼ばれるから、ともいわれている。なお、\ul{à la + 男性名詞}
    の形態は、固有名詞の場合および、対応する女性名詞がない場合にも成立
    する。これは \ul{à la manière de + 名詞} のmanière de が省略された
    ものと解釈される。さらに、料理名において à la も省略される傾向にあ
    るため、garniture Cardinal あるいは garniture cardinal という表現
    も\ul{料理名においては}正しいとされている。


#### ガルニチュール・カスティリア風[^60] {#garniture-castillane}

\frsub{Garniture à la Castillane}

\index{garniture@garniture!castillane@--- à la Castillane}
\index{castillan@castillan(e)!garniture@garniture à la ---e}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!かすていりあふう@---・カスティリア風}
\index{かすていりあふう@カスティリア風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}


（トゥルヌド、ノワゼットに添える）

* [ポム・デュシェス](#pommes-de-terre-duchesse)で作ったた小さなケース
  にドリュールを塗ってオーブンで焼き色を付ける。そこに、軽くにんにく風
  味を効かせた[トマトのフォンデュ](#portugaise)を詰める。

*  皿の周囲に、輪切りにして塩こしょうし、小麦粉をまぶして油で揚げた玉ねぎを飾る。

* 【別添】デグラセした肉汁（ジュ）[^61]をトマト風味に仕上げる。

[^60]: Castilla （カスティーリャ、カスティージャ）はスペイン中部の地域
    で、中世はカスティリア王国だった。「カステラ」の語源ともいわれる。

[^61]: トゥルヌド、ノワゼットをフライパンでソテーし、デグラセしてトマ
    トピュレまたは本文にあるトマトのフォンデュを加えてソースにするとい
    うこと。



#### ガルニチュール・シャンボール[^63] {#garniture-chambord}

\frsub{Garniture Chambord}

\index{garniture@garniture!chambord@--- Chambord}
\index{chambord@Chambord!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!しやんほーる@---・シャンボール}
\index{しやんほーる@シャンボール!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（魚のブレゼの大掛かりな仕立てに添える[^62]）

* トリュフを加えてスプーンで成形した魚のファルスで作ったクネル10個。

* 長卵形の大きな、表面に装飾を施したクネル4個。

* 渦巻模様を付けた[^70]小さなマッシュルーム200 g。

* 鯉の白子を1 cm程度の厚さにスライスして塩こしょうし、小麦粉をまぶして
  ソテーしたもの10枚。

* オリーブ形に成形した[^64]トリュフ200 g。

* エクルヴィス[^65]6尾は[クールブイヨン](#courtbouillon-a)[^65bis2]で
  火を通し、はさみを背に回すように成形する[^65bis]（しなくてもよい）。

* 食パンを鶏のとさかの形に切りバターで揚げたクルトン6枚。

* 【別添】魚をブレゼした際の煮汁をベースにしたソース。

[^62]: ルルヴェのこと。[第二版序文訳注](#releve)参照。19世紀前半くらい
    まではカトリックの習慣としての「小斉」が比較的厳格に守られており、
    料理人たちは四旬節やその他の小斉の日の献立としていかに豪華で美味な
    魚料理を提供するかに腐心していたのが、17〜18世紀の料理書を読むとよ
    くわかる。カレームの著書にも魚の大掛かりな仕立てのレシピが数多く収
    められている。

[^63]: シャンボールとは16世紀、ロワール河の近くに建てられた瀟洒な城の
    名。このガルニチュールを添えた場合、料理名にシャンボールが冠される。
    鯉、サーモンが代表的だが、とりわけ19世紀は鯉が好まれ、カレーム『19
    世紀フランス料理』第2巻では鯉のシャンボールだけで近代風、ロヤイヤ
    ル、レジャンスの3種の仕立てについて詳述されている(pp.181-189)。な
    お、このガルニチュールの構成も時代や料理人によって多少の変化があり、
    『ラルース・ガストロノミック』初版では、魚でつくった大小のクネル、
    マッシュルーム、舌びらめのフィレ、バターでソテーした白子、オリーヴ
    形に成形したトリュフ、クールブイヨンで火を通したエクルヴィス、揚げ
    たクルトン、となっている(p.516)。

[^64]: tourner （トゥルネ）。原義は「回す」。野菜などを包丁ではなく材
    料を回すようにして皮を剥いたり成形するところから。

[^65]: ecrevisse ヨーロッパザリガニ。

[^65bis2]: court-bouillon （クールブイヨン）。court は少量の意。つまり、
    原則としてはできるだけ少量の液体を煮汁として魚介類その他を加熱調理
    するのに用いる。また、とりわけ魚介類の場合は沸騰しない程度の温度で
    火を通す（pocher ポシェする）のが原則。たんなる水、塩水だけでなく、
    ワインや香味野菜、香辛料などを加えて風味付け（および場合によっては
    臭みのマスキング効果）も兼ねて事前に用意しておくこともある。ただし
    これらはあくまでも原則論にすぎない。詳細は[魚料理](#poissons)の[クー
    ルブイヨン](#serie-de-courts-bouillons-de-poisson)および[エクルヴィ
    ス・ナージュ](#ecrevisse-a-la-nage)参照のこと。なお、エクルヴィス
    の場合は上記の「少量」にあまりこだわらず、後ではさみを背に回しやす
    くなるように鍋に入れて加熱すればいいだろう。エクルヴィスはジストマ
    （寄生虫）のリスクがあるためしっかり加熱すること。またエクルヴィス
    は腕が取れやすいが、その場合でも可食部である尾の身には問題がないの
    で装飾以外の利用はもちろん可能であり、装飾用としてはロス分を見込ん
    で用意しておくのがいいだろう。

[^65bis]: trousser （トゥルセ）。

[^70]: 原文 canneler （カヌレ）。この場合はtourner （トゥルネ）とほぼ
    同義だが、凹凸の刻み模様を付けた、の意。



#### ガルニチュール・シャトレーヌ[^66] {#garniture-chatelaine}

\frsub{Garniture Châtelaine}

\index{garniture@garniture!chatelaine@--- Châtelaine}
\index{chatelaine@Châtelaine!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!しやとれーぬ@---・シャトレーヌ}
\index{しやとれーぬ@シャトレーヌ!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉や鶏料理に添える）

* アーティチョークの基底部10個に、固く作った[スビーズ](#sauce-soubise)
  を詰める。

*  殻を剥いて塊肉をブレゼした煮汁で蒸し煮したマロン30個。

* [じゃがいものノワゼット](#pommes-de-terre-noisette)300 g。

* 【別添】[ソース・マデール](#sauce-madere)を加えたブレゼの煮汁。

[^66]: châtelain(e) （シャトラン/シャトレーヌ）。城館の主の意。城館に住む
    者を思わせる豪華な、の意で料理名として使われるようになったようだ。





#### ガルニチュール・シポラタ[^67] {#garniture-chipolata}

\frsub{Garniture à la Chipolata}

\index{garniture@garniture!chipolata@--- à la Chipolata}
\index{chipolata@chipolata!garniture@garniture à la ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!しほらた@---・シポラタ}
\index{しほらた@シポラタ!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉および鶏料理に添える）

* 小玉ねぎ20個は下茹でしてバターで色艶よく炒める[^68]。

* シポラタソーセージ10本。

* コンソメで煮たマロン10個。

* 塩漬け豚バラ肉125 gはさいの目に切って、強火でこんがり炒める。

* オリーブ形に成形して下茹でし、バターで色艶よく炒めたにんじん20個（な
  くてもよい）。

* 【別添】このガルニチュールを添える料理の煮汁を加えた[ソース・ドゥ
  ミグラス](#sauce-demi-glace)。

[^67]: もとはイタリアで玉ねぎとソーセージを煮込んだ料理（cipollata チ
    ポッラータ < cipolla チポッラ=玉ねぎ）を意味していたが、フランスに
    伝わった際に、語本来の意味に含まれていた玉ねぎが脱落して、羊腸に豚
    挽肉を詰めた小さなソーセージをこう呼ぶようになったといわれている。

[^68]: glacer （グラセ）。本文下のにんじんも同様の指示。





#### ガルニチュール・ショワジー[^69] {#garniture-choisy}

\frsub{Garniture Choisy}

\index{garniture@garniture!choisy@--- Choisy}
\index{choisy@Choisy!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!しよわしー@---・ショワジー}
\index{しよわしー@ショワジー!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（トゥルヌドおよびノワゼットに添える）

* 半割りにした[レチュのブレゼ](#laitue-braise) 10個。

* シャトーに成形した小さなじゃがいも20個。

* 【別添】バターを加えた[グラスドビアンド](#glace-de-viande)

[^69]: パリのセーヌ川上流（=東側）約12 kmのところにある Choisy-le-Roi
    の地名に由来。17世紀にショワジー城が建てられ、18世紀にこれを相続し
    たルイ15世が狩りの際に使う邸宅として利用し、現在の名称ショワジール
    ロワになった。その後、ポンパドゥール夫人がここに移り住み、豪華な夕
    食会がしばしば開かれたという。ショワジーの名称はレチュを用いた料理
    に付けられることが多い。




#### ガルニチュール・ショロン[^71] {#garniture-choron}

\frsub{Garniture Choron}

\index{garniture@garniture!choron@--- Choron}
\index{choron@Choron!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!しよろん@---・ショロン}
\index{しよろん@ショロン!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（トゥルヌドおよびノワゼットに添える）

* 中位か小さいアーティチョークの基底部をにバターであえたアスパラガスの
  穂先を詰める。アスパラガスがなければ、バターであえた小粒のプチポワで
  もいい。

* [じゃがいものノワゼット](#pommes-de-terre-noisette)30個。

* 【別添】[トマト入りソース・ベアルネーズ](#sauce-bearnaise-tomatee)。

[^71]: 19世紀にあったパリの有名レストラン、ヴォワザンの料理長の名。[ソー
    ス・ショロン](#sauce-bearnaise-tomatee)も参照。





#### ガルニチュール・クラマール[^72] {#garniture-clamart}

\frsub{Garniture à la Clamart}

\index{garniture@garniture!clamart@--- à la Clamart}
\index{clamart@Clamart!garniture@garniture à la ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!くらまーる@---・クラマール}
\index{くらまーる@クラマール!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉の料理に添える）

* [プチポワ・アラフランセーズ](#petits-pois-francaise)に細かく刻んだレチュ
  の葉を加えてバターであえ、空焼きしたタルトレット10個に詰める。

* [じゃがいものマケール](#pommes-de-terre-macaire)で作った円形の小さな台の上
  に、タルトレットをひとつずつのせる。

* 【別添】[とろみを付けたジュ](#jus-de-veau-lie)[^73]。

[^72]: パリ郊外の町の名。プチポワを使った料理にこの名が冠されるものが
    いくつかある。

[^73]: このガルニチュールを添える料理がポワレ（[ソース・ビガラー
    ド](#sauce-bigarade)訳注および[肉料理](#releves-et-entrees)参照）
    の場合には、鍋に残った香味野菜（マティニョン）にフォン少量を注いで
    風味を引き出し、それにコーンスターチでとろみを付けることになるだろ
    う。






#### ガルニチュール・コンポート[^74] {#garniture-de-compote}

\frsub{Garniture de Compote}

\index{garniture@garniture!compote@--- de Compote}
\index{compote@compote!garniture@garniture de ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!こんほーと@---・コンポート}
\index{こんほーと@コンポート!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（鳩およびプレ・ド・グラン[^76]に添える）

* 塩漬け豚バラ肉[^75]250は拍子木[^77]に切り、下茹でしてからバターでこ
  んがり炒める[^80]。

* 小玉ねぎ300 gは下茹でしてバターで色艶よく炒める[^78]。

* 小さなマッシュルーム300 gは生のまま2つに切り、バターで炒める。

* これらは鳩とともに火入れを仕上げ、供する際には鳩を覆うようにガルニ
  チュールを盛る。

[^74]: compote （コンポート）。果物のシロップ煮のイメージが強いが、肉
    や野菜をばらばらになるまで煮込んだ料理のことも指す。

[^75]: lard de poitrine （ラールドポワトリーヌ）、lard maigre （ラール
    メーグル）あるいは原文のように合わせて lard de poitrine maigre
    （ラールドポワトリーヌメーグル）とも呼ぶが、塩漬けにして熟成させた
    豚バラ肉のこと。通常、lard だけの場合は lard gras （ラールグラ）す
    なわち豚背脂のことを意味するので注意。

[^76]: poulet de grain 鶏の大きさや飼育方法による区別については[ソース・
    ショフロワ・ヴェールプレ](#sauce-chaud-froid-vert-pre)参照。

[^77]: lardon （ラルドン）。たんに lardon というだけで、この豚バラ肉の
    塩漬けを拍子木状に切ったものを意味することはごく一般的で、塩漬け後
    に冷燻にかけた lard de poitrine fumé を拍子木に切ったものは lardon
    fumé （ラルドンフュメ）と呼ばれる。

[^78]: glacer （グラセ）。

[^80]: rissoler （リソレ）油脂を熱して、素材の表面をこんがり焼くこと。
    語源は中世からある rissole （リソール）という円形または半円形、塩
    味または甘い焼き菓子（揚げ菓子）--- つまり時代や地域とともに非常に
    バリエーションに富むものだが、こんがりとした色合いに仕上げるのは共
    通している。






#### ガルニチュール・コンティ[^81] {#garniture-conti}

\frsub{Garniture Conti}

\index{garniture@garniture!conti@--- Conti}
\index{conti@Conti!garniture@garniture de ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!こんてい@---・コンティ}
\index{こんてい@コンティ!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉のブレゼに添える）

* レンズ豆[^82]のピュレ750 g。

* 脂身のほとんどない豚バラ肉の塩漬け250 gは長方形に切って、レンズ豆を
  煮る際に一緒に煮ておく。

* 【別添】ブレゼの煮汁。

[^81]: ブルボン王家のひとつCondé（コンデ）家の傍流（いわゆる分家筋)で、
    代々のコンティ大公 le prince de Conti （ルプランスドコンティ）がい
    る。もとはピカルディ地方アミアンの近くにあるContyというところを領
    地にしていたのが家名の起源。コンティの名は本書でも、レンズ豆のポター
    ジュ、[ピュレ・コンティ](#puree-conti)が収められている。このガルニ
    チュールは18世紀のコンティ大公ルイ・フランソワ・ド・ブルボン（1727〜
    1776）の料理人が考案したと伝えられているが、たとえ事実であったとし
    ても、あまりにシンプルなものなので、ガルニチュールとして供すること
    を考えた、というのがせいぜいのところか。

[^82]: lentille （ロンティーユ）。西アジア原産。レンズ豆はおそらく農耕
    がはじまったごく初期からの作物で、エジプトや地中海沿岸で多く栽培さ
    れていた。温暖な気候に向いた作物であり、その意味ではフランス北部に
    縁があるコンティ大公の名はふさわしくないかも知れない。旧約聖書の
    「創世記」にも出てくる。アブラハムの息子イサクの双子のうちのひとり
    エサウはすぐれた狩人に、もうひとりのヤコブは「穏かな人で天幕の周り
    で働くのを常として」いた。（中略）ある日のこと、ヤコブが煮物をして
    いると、エサウが疲れきって野原から帰ってきた。エサウはヤコブに言っ
    た。『お願いだ、その赤いもの（アドム）、そこの赤いものを食べさせて
    ほしい。わたしは疲れきっているんだ。』（中略）エサウは誓い、長子の
    権利をヤコブに譲ってしまった。ヤコブはエサウにパンとレンズ豆の煮物
    を与えた。（中略）こうしてエサウは長子の権利を軽んじた。(「創世記」
    25-27〜34、新共同訳『聖書』)」。これを踏まえると、Condé すなわちコ
    ンデ大公の名を冠した料理、とりわけポタージュ[ピュレ・コン
    デ](#puree-conde)が赤いんげん豆のポタージュであることと、レンズ豆
    を主素材とした「ガルニチュール・コンティ」およびポタージュ「ピュレ・
    コンティ」の関係には考えさせられるところがある。







#### ガルニチュール・コモドール[^83] {#garniture-a-la-commodore}

\frsub{Garniture à la Commodore}

\index{garniture@garniture!commodore@--- à la Commodore}
\index{commodore@commodore!garniture@garniture de ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!こもとーる@---・コモドール}
\index{こもとーる@コモドール!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（魚の大掛かりな仕立てに添える）

* エクルヴィスの尾の身を入れた小さなグラタン皿10個。

* メルラン[^84]の[ファルス](#farce-a)に[エクルヴィスバ
  ター](#beurre-d-ecrevissse)を加え、スプーンで成形したクネル10個。

* 大きな[ムール貝のヴィルロワ](#moules-a-la-villeroy)10個。

* 仕上げにエクルヴィスバターを加えた[ノルマンディ風ソース](#sauce-normande)。

[^83]: もとは英語 commodore であり、イギリスでは艦隊司令官、アメリカで
    は准将の意。

[^84]: merlan （メルロン）タラ科の海水魚。







#### ガルニチュール・キュシー[^85] {#garniture-cussy}

\frsub{Garniture Cussy}

\index{garniture@garniture!cussy@--- Cussuy}
\index{cussy@Cussy (marquis de)!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!きゆしー@---・キュシー}
\index{きゆしー@キュシー!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（トゥルヌド、ノワゼット、鶏料理に添える）

* マロンのピュレを詰めてグリル焼きした大きなマッシュルーム10個。

* 完全に球形に成形し、マデイラ酒風味で火を通した小さなトリュフ10個。

* 大きな雄鶏のロニョン[^86]20個。

* 【別添】[ソース・マデール](#sauce-madere)

[^85]: キュシー侯爵（1767〜1841）。[基本ソース　概
    説](#osbservation-sur-la-sauce)訳注参照。

[^86]: rognon 仔牛などでは腎臓のこと。鶏の場合はrognon blanc（ロニョン
    ブロン）とも呼び、精巣のこと。この場合は後者。もちろんきちんと加熱
    調理したものをガルニチュールの構成要素とする。







#### ガルニチュール・ドモン[^87] {#garniture-Daumont}

\frsub{Garniture Daumont}

\index{garniture@garniture!daumont@--- Daumont}
\index{daumont@Daumont!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ともん@---・ドモン}
\index{ともん@ドモン!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（魚料理に添える）

* バターで鍋に蓋をして弱火で火を通した[^88]マッシュルーム10個に、それ
  ぞれエクルヴィスの尾の身を半分に切ったもの6枚ずつ添える。

* [生クリーム入り魚のファルス](#farce-c)を小さな球形にし、トリュフで装
  飾を施したクネル10個。

* 厚さ1cm程にスライスした[^89]白子10枚はイギリス式パン粉衣[^90]を付け
  て油で揚げる。

* [ソース・ナンチュア](#sauce-nantua)


[^87]: ドモン公爵家duché d'Aumon（デュシェドモン）にちなんだ名称をいわ
    れている。

[^88]: étuver au beurre （エチュヴェオブール）

[^89]: escalope （エスカロップ）肉や魚を1〜2 cmの厚さで、筋腺維と直角
    にスライスした円形または楕円形にスライスしたもの。

[^90]: paner à l'anglaise （パネアロングレーズ）。素材に小麦粉をまぶし
    てから、卵液に浸し、細かいパン粉で衣を付けること。日本でフライなど
    をつくる際に一般的な方法とよく似ているが、日本では粗いパン粉が好ま
    れるのに対して、フランスやイギリスでは細かいパン粉を使うのが一般的。







#### ガルニチュール・ドフィーヌ[^91] {#garniture-a-la-dauphine}

\frsub{Garniture à la Dauphine}

\index{garniture@garniture!dauphine@--- à la Dauphine}
\index{dauphin@dauphin(e)!garniture@garniture ---e}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!とふいぬ@---・ドフィーヌ}
\index{とふあん@ドファン/ドフィーヌ!かるにちゆーる@ガルニチュール・ドフィーヌ}

（牛、羊の塊肉の料理に添える）

* [じゃがいものドフィーヌ](#pomme-de-terres-dauphine)をアパレイユにし
  た[クロケット](#croquettes)20個。大きな塊肉料理に添える場合はコルク
  の栓の形状に、トゥルヌドやノワゼットに添えるときは平たい円盤の形にす
  る。

* 【別添】マデイラ酒風味の[ソース・ドゥミグラス](#sauce-demi-glace)。

[^91]: à la Dauphine （アラドフィーヌ）王太子妃風、の意。この料理名に
    は由来や理由がないことがほとんど。あえていえば「豪華」であるという
    程度だが、存外、簡素な仕立ての料理にも付けられることがある。







#### ガルニチュール・ディエープ風[^92] {#garniture-a-la-dieppoise}

\frsub{Garniture à la Dieppoise}

\index{garniture@garniture!dieppoise@--- à la Dieppoise}
\index{dieppois@dieppois(e)!garniture@garniture ---e}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ていえーふふう@---・ディエープ風}
\index{ていえーふふう@ディエープ風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（魚料理に添える）

* 殻を剥いたクルヴェット[^93]の尾の身100g。

* $\frac{3}{4}$ L（約30個）のムール貝は白ワインを加えた湯で沸騰させな
  い程度の温度で火を通し[^94]、周囲をきれいに掃除する[^95]。

* このガルニチュールを添える魚の煮汁を煮詰めて加えた[白ワインソース](#sauce-vin-blanc)。

[^92]: dieppois(e) （ディエポワ/ディエポワーズ） < Dieppe （ディエープ）
    ノルマンディ地方の港町の名。

[^93]: 小海老。小さめのcrevette grise（クルヴェットグリーズ）とやや大
    きめのcrevette rose（クルヴェットローズ）が代表的。

[^94]: pocher （ポシェ）

[^95]: ébarber （エバルベ）貝類の身の周囲をきれいにすること。帆立貝の
    場合は「ひもを取る」ともいう。







#### ガルニチュール・ドリア[^96] {#garniture-doria}

\frsub{Garniture Doria}

\index{garniture@garniture!doria@--- Doria}
\index{doria@Doria!garniture@garniture ---e}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!とりあ@---・ドリア}
\index{とりあ@ドリア!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（魚料理に添える）

* オリーブ形に剥いたきゅうり[^97]30個をバターで蒸し煮する[^98]。

* 表皮を剥いて種を取り除いたレモンのスライスを魚の上に並べる。魚は[ム
  ニエル](#meuniere)にしたもの。

[^96]: 原書現行版ではDorlaとなっているが初版〜第三版はDoria であり、現
    行版の明らかな誤植。19世紀パリのカフェ・アングレの顧客として知られ
    ていた名家ドリアの名を冠したといわれている。このドリア家は12世紀ジェ
    ノヴァの de Auria （ラテン語の filiis Auriaeすなわちアウリアの子孫
    の意）から発する由緒ある家系として有名。なお、日本の洋食のドリアは
    1930年頃横浜ホテルニューグランド総料理長サリー・ワイルが発案したも
    のといわれており、上記のドリア家とはまったく関係がない。また古代ギ
    リシア時代の民族ドーリア人とも関係がない。ちなみに、バルザックの小
    説『幻滅』におなじ発音の名のDauriatという登場人物がいる。

[^97]: concombre （コンコンブル）日本で一般的なきゅうりと品種系統も異
    なるものが多く、サイズも太さ4〜5 cm、長さ30〜45 cmで収穫する（品種
    によって異なる）。青臭さがなく、加熱調理することが多い。

[^98]: étuver （エチュヴェ）。







#### ガルニチュール・デュバリー[^99] {#garniture-dubarry}

\frsub{Garniture Dubarry}

\index{garniture@garniture!dubarry@--- Dubarry}
\index{dubarry@Dubarry!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!とゆはりー@---・デュバリー}
\index{とゆはりー@デュバリー!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉やノワゼット、トゥルヌドに添える）

* 小さく分けたカリフラワーの花房を小さなボウルに詰め半球形にまとめて裏
  返し[ソース・モルネー](#sauce-mornay)で覆ったもの10個。おろした
  [^101]チーズを振りかけて高温のオーブンでこんがり焼く[^100]。

* [じゃがいものフォンダント](#pommes-de-terre-fondantes) 10個。

* 【別添】塊肉をブレゼあるいはポワレした際のフォン、もしくはノワゼット
  やトゥルヌドをソテした後にデグラセしてソースに仕上げる。

[^99]: Madame du Barry （マダムデュバリー）デュバリー夫人 （1743〜1793）
    のこと。ルイ15世の公妾であり、フランス革命により断頭台に送られ命を
    落したことで知られる。もとはシャンパーニュ地方の貧しい家庭の生まれ。
    パリに出てのち「お針子」などの仕事や娼婦をしていたが、デュ・バリー
    子爵に囲われ、いわゆるdemi-mondaine（ドゥミモンデーヌ）、
    courtisane （クルティザーヌ）すなわち高等娼婦として知られるように
    なる。その後、ポンパドゥール夫人を亡くしたルイ15世が彼女を妾にする
    ことにし、形式上、デュ・バリー子爵の弟と結婚したことにして、正式な
    社交界デビューを果たした。フランス史において「女性」であることを最
    大限利用して社会的にのしあがった典型例のひとつ。フランス革命のさな
    か、捕えられて断頭台へ連れていかれる際に、ほとんどの貴族の女性が取
    り乱さず凛として死に臨んだのに対し、デュバリー夫人ただひとりだけが
    狂乱し泣き叫んで命乞いした、という逸話が残っている。ただし、それは
    ロベスピエールによる恐怖政治への警鐘になり得たという見解も少なくな
    い。

[^100]: gratiner （グラティネ）。また、原文moulés en boulesを文字通り
    に読むと「完全な球形」にするようにも解釈出来なくはないが、そのため
    には強力な「つなぎ」が必要になる。ソース・モルネー以外に「つなぎ」の役割
    を果たすものの指定がないため、これでは球形を維持する「つなぎ」として熱に
    弱過ぎるだろう。ここは[カリフラワーのグラタ
    ン](#chou-fleur-au-gratin)にあるように moulé dans un bol 「ボウル
    に詰める」と同様と解釈していいと思われる。。

[^101]: râper （ラペ）







#### ガルニチュール・デュシェス[^102] {#garniture-a-la-duchesse}

\frsub{Garniture à la Duchesse}

\index{garniture@garniture!duchesse@--- à la Duchesse}
\index{duc@duc / duchesse!garniture@garniture à la Duchesse}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!てゆせす@---・デュシェス}
\index{てゆしえす@デュシェス!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉の料理やノワゼット、トゥルヌドに添える）

* じゃがいも・デュシェスを舟形または円盤状かブリオシュ型に詰め
  て成形し、溶き卵[^103]を塗って、提供直前にオーブンでこんがり焼いたもの20個。

* 【別添】[ソース・マデール](#sauce-madere)

[^102]: duc （デュック=公爵）、duchesse（デュシェス=公爵夫人）。ここで
    はたんに、[じゃがいものデュシェス](#pommes-de-terre-duchesse)を用
    いるからこの名称になっているが、デュシェスそれ自体にも料理名として
    の由来や根拠はほとんどない。

[^103]: dorer （ドレ）< dorure （ドリュール）焼いた際に艶を出すために
    塗る溶き卵。水や牛乳などを混ぜることもある。







#### ガルニチュール・ラファヴォリータ[^104] {#garniture-a-la-favorite}

\frsub{Garniture à la Favorite}

\index{garniture@garniture!favorite@--- à la Favorite}
\index{favorite@Favorige (La)!garniture@garniture à la Favorite}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!らふあうおりーた@---・ラファヴォリータ}
\index{らふあうおりーた@ラファヴォリータ!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（ノワゼット、トゥルヌドに添える）

* 小さめのフォワグラを厚さ1 cm程にスライス[^105]し、塩こしょうしてから
  小麦粉をまぶしてバターでソテーしたもの10枚。

* 大きなトリュフのスライスをソテーしたフォラグラに1枚ずつのせる。

* アスパラガスの穂先を束にしたもの。

* 【別添】[とろみを付けたジュ](#jus-de-veau-lie)。

[^104]: 『愛の妙薬』や『ランメルモールのルチア』で知られる作曲家ガエタ
    ノ・ドニゼッティ（1797〜1848）のグランドオペラ*La Favorite*（1840
    年初演）にあやかって付けられた名称。グランドオペラ（grand opéra グ
    ロントペラ、複数形grands opérasグロンゾペラ）とは19世紀前半から中
    葉にかけて、パリのオペラ座において、豪華な舞台装置と派手な演出、大
    編成のオーケストラ、歴史的題材などをテーマとしたわかりやすい悲劇的
    筋書きなどを特徴としたオペラ作品の様式のこと。ジャコモ・マイアベー
    ア『悪魔ロベール』（1831年）や『ユグノー教徒』（1836年）などが代表
    的。なお、ロッシーニはこの様式が流行る前のオペラ作曲家と位置付けら
    れていることが多いが、『ウィリアム・テル』（1829年。フランス語原題
    *Guillaume Tell*ギヨーム・テル）あるいはそれに先立つ1827年の『モー
    セとファラオン』をこのジャンルの嚆矢と見なす場合もある。その他の代
    表的なグランドオペラの作曲家にダニエル=フランソワ・オーベール(1782〜
    1871)やジャック=フロマンタル・アレヴィ（1799〜1862）がいる。ドニゼッ
    ティのこの作品もロッシーニやマイアベーアの諸作品同様、フランス語の
    台本、歌詞であり、原題もフランス語で *La Favorite*（ラファヴォリッ
    ト）だが、どういうわけか、こんにちの日本ではイタリア語式に直した
    『ラファヴォリータ』と呼ばれることが多いためにここではそれに合わせ
    た。なおこのオペラのリブレット（台本、歌詞）はアルフォンス・ロワイ
    エとギュスターヴ・ヴァエズによるものだが、18世紀バキュラール・ダル
    ノー（1718〜1805）の戯曲『不幸な恋人たち』を原作としている。さらに
    いえば、バキュラール・ダルノーの戯曲もまた、クロディーヌ・ゲラン・
    ド・トンサン（1682〜1749）の小説『コマンジュ伯爵の手記』を翻案した
    もの。『ロメオとジュリエット』の物語のバリエーションのひとつともい
    えるこの小説は18世紀に大きな反響を呼び、多くの小説、戯曲に影響を与
    えた。ダルノーの戯曲はその代表例。

[^105]: éscalope （エスカロップ）。







#### ガルニチュール・フェルミエール[^106] {#garniture-a-la-fermiere}

\frsub{Garniture à la Fernière}

\index{garniture@garniture!fermiere@--- à la Fermière}
\index{fermier@fermier/fermière!garniture@garniture à la Fermière}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ふえるみえーる@---・フェルミエール}
\index{ふえるみえ@フェルミエ/フェルミエール!かるにちゆーる@ガルニチュール・フェルミエール}

（鶏料理に添える）

* にんじん150 gと蕪150 gは厚さ1 mm程度、長さ1 cm程度の四角形に切る[^107]。

* 玉ねぎ50 gとセロリ50 gも同様に切る。

* これらを鍋に入れてバターと、塩3g、粉砂糖5 gを加えて蓋をして弱火で軽く蒸し煮する[^108]。

* 野菜を鶏の周囲に盛り、\ul{野菜の火入れを仕上げる}[^109]。

[^106]: 日本語にすれば「農場主風」。野菜を厚さ1 mmくらい、長さ1 cm程度
    の四角形に切ることを détailler en paysanne （デタイエオンペイザー
    ヌ）というが、そのpaysanneとはpaysan（ペイゾン=農民）の女性形であ
    り、このガルニチュールでは野菜をすべてそのように切るところにかけて
    の名称。

[^107]: 原文émincer en paysanne （エマンセオンペイザーヌ）。ペイザーヌ
    に切る場合、動詞にはémincer 薄くスライスする、も使われる。

[^108]: étuver （エチュヴェ）。

[^109]: このガルニチュールは[鶏のソテー・フェルミエー
    ル](#poulet-saute-a-la-fermiere)に添えるという前提がある。表面に焼
    き色を付けた鶏を、あらかじめ軽く蒸し煮しておいたこのガルニチュール・
    フェルミエールとともに陶製の鍋に入れて、さいの目に切ったハムを加え、
    蓋をしてオーブンに入れて鶏と野菜の火入れを仕上げることになる。







#### ガルニチュール・フィナンシエール[^111] {#garniture-a-la-financiere}

\frsub{Garniture à la Financière}

\index{garniture@garniture!financiere@--- à la Financière}
\index{financier@financier/financère!garniture@garniture à la Financière}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ふいなんしえーる@---・フィナンシエール}
\index{ふいなんしえ@フィナンシエ/フィナンシエール!かるにちゆーる@ガルニチュール・フィナンシエール}

（牛、羊の塊肉あるいは鶏料理に添える）

* 仔牛か鶏のファルスでつくった標準的なクネル20個。ファルスに仔牛を使う
  か鶏を使うかは、このガルニチュールを添える料理に合わせて決めること。

* 渦巻状の刻み模様を入れた小さなマッシュルーム150 g。

* 雄鶏のとさかとロニョン[^110]100 g。

* トリュフのスライス50 g。

* 皮を剥いて下茹でしたオリーブ12個。

* [ソース・フィナンシエール](#sauce-financiere)

[^110]: rognonは通常「腎臓」を指すが、雄鶏の場合はrognon blanc（ロニョ
    ンブロン）= testicule（テスティキュル）すなわち精巣のこと。

[^111]: 徴税官風の意。名称について詳しくは[ソース・フィナンシエー
    ル](#sauce-financiere)訳注参照のこと。なお、カレームは『19世紀フラ
    ンス料理』で、多少の違いはあるが、これらの具材とソースを合わせるこ
    とで「ラグー・フィナンシエール」と呼んでいる(t.3, pp.146-148)。こ
    れはつまり、ソース・フィナンシエールの訳注でも述べたように、もとも
    とはガルニチュールとソースが別々のものではなく、一体化したものとし
    て調理されていたことを示唆している。実際、このフィナンシエールとい
    う料理名の初出と思われる1755年ムノン『宮廷の晩餐』第2巻「肥鶏・フィ
    ナンシエール」および第3巻「鯉・フィナンシエール」は19世紀のものと
    内容、素材は違えどラグーとして扱われている。前者は肥鶏を掃除して中
    抜きした後、背から開いて骨を取り除き、大きなトリュフ4個とフォワグ
    ラとマッシュルーム、おろした豚背脂、卵黄、粒こしょう、バジルの粉末
    を混ぜて詰める。これを豚背脂のシートで包んで鍋に入れ、液体は注がず
    に熱い灰の上に鍋を置く。加熱していると肉汁などが出てくる。そこにビ
    ガラード（南フランスのビターオレンジ）の搾り汁と塩、こしょうで調味
    する(p.280)。後者は大きな鯉を掃除し、舌を残すようにしてエラは取り
    除く。片側の包丁を入れていない面の皮を剥がし、細かく刻んだ豚背脂を
    表面に刺す。鯉の中に詰めるラグーを作る。仔牛胸腺肉、トリュフ、フォ
    ワグラ、マッシュルームを鍋にバター1片とともに入れ、パセリ、シブー
    ル、にんにく、クローブ、バジルのブーケガルニを加える。鍋を火にかけ
    て、小麦粉を振りかけ、シャンパーニュをグラス2杯注ぐ。塩こしょうで
    調味し、具材に火を通す。浮き脂を取り除き、冷めたら鯉の腹に詰め、ラ
    グーが出てこないようしっかり鯉の腹を縫う。鯉の大きさにぴったりの魚
    用鍋に、ハムのスライスとたっぷりの仔牛腿肉のスライスを敷き、その上
    に鯉をのせる。豚背脂のシートで多い、玉ねぎのスライス、根菜の皮、パ
    セリ、シブール、にんにく、クローブ、タイム、ローリエの葉、バルジの
    ブーケガルニを入れる。中火にかけて汗をかかせるイメージで少し火を通
    し、それから上等のブイヨンとシャンパーニュを同量ずつ、鯉が液体に浸
    るまで注ぐ。塩こしょう。弱火にかける。火が通ったら鍋から鯉を取り出
    して水気をきる。縫った糸を取り除き、仔牛のグラスを塗って艶を出す。
    周囲にはお好みでエクルヴィスやまるごとのトリュフ、大きな鶏のとさか、
    鶏の胸肉、ペルドロー、こんがり焼いた鳩などをセンスよく配する。ソー
    ス・エスパニョルを添えて供する(pp.43-44)。その後、19世紀になるとヴィ
    アール『帝国料理の本』1806年において「鳩・フィナンシエール」のレシ
    ピが掲載される。概要は、鳩6羽をバター、塩こしょう、レモン果汁を入
    れた鍋でさっと表面を色付けないように焼き固めたら、豚背脂で包んで鍋
    に入れ、ポワル（ここではソースの一種と考えていい）を注ぎ、柔らかく
    火を通す。提供直前に水気をきり、皿の周囲に鳩を配置する。その中央に
    雄鶏のとさかとロニョン、フォワグラ、トリュフのラグーを流し入れる
    (p.332)。残念ながらヴィアールの1806、1807年版は不完全なもののため、
    このラグーのレシピそのものは1820の第10版でようやく掲載に至る。概要
    は、マッシュルーム大24個、ボール形にしたトリュフ24個は辛口のマデイ
    ラ酒$\frac{1}{2}$瓶とともに鍋に入れ、唐辛子2本、トマト少々、仔牛の
    グラス1オンスを加えて火にかけてほとんどシロップ状になるまで煮詰め
    る。それからソース・エスパニョルをレードル4杯、仔牛のブロンド（ソー
    ス）スプーン2杯を注いでよく混ぜる。沸騰させたら火の弱い場所に移し
    て浮き脂を取り除き、煮詰めていく。このソースを布で漉し、きれいな鍋
    にマッシュルームとトリュフを移し入れて漉したソースを注ぐ。ここに雄
    鶏のとさかとロニョン24個ずつ、スプーンで成形したクネル24個、仔羊ま
    たは仔牛の胸腺肉のスライス24枚を入れる(p.67)。この時点つまり1820年
    頃には、カレームが記した「ラグー・フィナンシエール」とほぼ同じ内容
    になっていることが注目されよう。カレームの「ラグー・フィナンシエー
    ル」は、トリュフ500 gを円く成形し、マデイラ酒を加えて10分間弱火で
    蒸し煮する。ここにソース・フィナンシエールを注ぐ。ひと煮立ちさせた
    ら、マデイラ酒から出たアクを取り除き、マッシュルーム12個、鶏のとさ
    か12個（マデイラ酒少々を煮立たせて火を通しておく）、雄鶏のロニョン
    12個を加える。ひと煮立ちさせたらバター少々、鶏のクネル、フォラグラ
    の1〜2 cmのスライス、仔羊胸腺肉を加える。このラグーの半量はこれを
    添える料理上に盛り、周囲に白い立派な鶏のとさかとロニョンを配する。
    ソースが皿の上の料理をのせる台からはみ出ないようにしないと優美さが
    失なわれ、皿の縁飾りが乱れてしまうことに注意。ラグーの残りはソース
    入れで別添で供する(pp.146-147)。カレームはもうひとつ、「フォワグラ
    のラグー・フィナンシエール」というレシピも残している(pp.147-148)。
    デュボワ、ベルナール共著『古典料理』（1868年）では「ガルニチュール・
    フィナンシエール」の項目は見られず、「サルピコン・フィナンシエ」
    (p.65)…… これは黒トリュフ、鶏胸肉、赤く漬けた舌肉、マッシュルー
    ムに火を通して小さなさいの目に切り、茶色いソース・フィナンシエール
    であえたもの、となっている。この他、「仔牛の耳・フィナンシエール
    (p.167)」「ほろほろ鳥のフィレ・フィナンシエール(p.179)」「ベカシー
    ヌのグラタン・フィナンシエール(p.187)」「雉のクネル・フィナンシエー
    ル(p.190)」「温製パイ包み焼き・フィナンシエール(p.210)」「うずら・
    フィナンシエール(p.228)」「鳩・フィナンシエール(p.223)」といったレ
    シピが収録されている。これらのレシピを見ると「ガルニチュール・フィ
    ナンシエール」を用いる指示になっているものがほとんどのため「ガルニ
    チュール・フィナンシエール」の項が抜けているのは執筆あるいは何らか
    のミスによるものに過ぎないだろうと思われる。










#### ガルニチュール・フランドル[^114]風 {#garniture-a-la-flamande}

\frsub{Garniture à la Flamande}

\index{garniture@garniture!flamande@--- à la Flamande}
\index{flamand@flamand(e)!garniture@garniture à la ---e}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ふらんとるふう@---・フランドル風}
\index{ふらんとるふう@フランドル風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

* 球形に成形した小さな[サヴォイキャベツのブレゼ](#chou-braise) 10個。

* オリーブ形に成形し、コンソメで煮たにんじんと蕪、各10個ずつ。

* [じゃがいものアラングレーズ](#pommes-de-terres-a-l-anglaise)[^112] 小10個。

* 塩漬け豚バラ肉250 gは10枚の長方形の板状に切り、キャベツとともにブレゼする。

* 輪切りにしたソシソン[^113] 10枚（150 g）。

* 【別添】塊肉をブレゼした煮汁[^124]。

[^112]: à l'anglaise イギリス風、の意だが、必ずしもイギリス料理に由来
    するとは限らない。野菜の場合、アラングレーズとはすなわち「塩を加え
    た湯で茹でる」ことを意味するが、本書の該当個所にも、イギリスでは塩
    を加えない、とある。

[^113]: 熟成、乾燥させてつくる太いソーセージ。多くの場合、調理せず薄切りにして食べる。

[^114]: flamand(e) （フラモン/フラモンド） < Flandre （フロンドル）フ
    ランドル地方 = 現在のベルギー西部からフランス北部にかけての北海に
    面する地域。フランダース。ただし『フランダースの犬』はイギリスの児
    童文学なので、フランスおよびベルギーではあまり知られていない。

[^124]: このガルニチュールは[牛塊肉・フランドル
    風](#piece-de-boeuf-a-la-flammande)に添えるのを前提に書かれている
    ため、ブレゼと特定出来るが、本書における[ポワレ](#les-poeles)の手
    法でももちろん可能だろう。










#### ガルニチュール・フィレンツェ風[^117] {#garniture-a-la-florentine}

\frsub{Garniture à la Florentine}

\index{garniture@garniture!florentine@--- à la Florentine}
\index{florentin@florentin(e)!garniture@garniture à la ---e}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ふいれんつえふう@---・フィレンツェ風}
\index{ふいれんつえふう@フィレンツェ風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（魚料理に添える場合）

* ほうれんそうの葉250 gは下茹でしてから、バターで蒸し煮する[^115]。

* このほうれんそうを皿の底に敷き、その上に煮立たせないように茹で[^116]
  て火を通した魚をのせ、[ソース・モルネー](#sauce-mornay)を覆いかける。
  高温のオーブンに入れて焼き色を付ける。

（牛、羊の塊肉の料理に添える場合）

* [ほうれんそうのシュブリック](#sucric-d-epinards) 10個。

* セモリナ粉を獣脂で加熱し、卵とおろしたチーズを混ぜ込んだアパレイユで円
  盤状につくった小さな[クロケット](#croquettes) 10個。

* 【別添】トマト風味を効かせた、薄い仕上りの[ソース・ドゥミグラス](#sauce-demi-glace)。

[^115]: étuver au beurre （エチュヴェオブール）

[^116]: pocher （ポシェ）。

[^117]: florentin(e) （フロロンタン/フロロンティーヌ）< Florence （フ
    ロロンス）フィレンツェのこと。








#### ガルニチュール・フローリアン[^118] {#garniture-Florian}

\frsub{Garniture Florian}

\index{garniture@garniture!florian@--- Florian}
\index{florian@Florian!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ふろーりあん@---・フローリアン}
\index{ふろーりあん@フローリアン!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（乳呑仔羊[^125]の料理に添える[^120]）

* 大きめのレチュ3個は四つ割りにして外葉を取り除き、ブレゼする[^121]。

* オリーブの大きさと形にしたにんじん20個は下茹でしてバターで色艶よく火を通す[^122]。

* 小玉ねぎ20個は下茹でしてバターで色艶よく炒める。

* 小さな[じゃがいものフォンダント](#pommes-de-terre-fondantes) 10個。

* 【別添】仔羊の肉汁[^123]。


[^118]: ヴェネツィア、サンマルコ広場にある18世紀からあるカフェ。

[^120]: [乳呑仔羊肩肉・フローリアン](#epaule-d-agneau-florian)に添える
    のを前提としたガルニチュールであることに留意。。

[^121]: [レチュのブレゼ](#laitue-braisee)参照。

[^122]: glacer （グラセ）。これらの野菜の場合は下茹でして半ば火を通し
    ておくことと、必要に応じて砂糖を加える場合があることに留意。

[^123]: 原文ではfondsとなっているが、前提となっている仕立て「乳呑仔羊
    肩肉・フローリアン」の場合はバターをかけながらローストするので、い
    わゆる「ジュ」と考えていい。

[^125]: 本書で agneauという場合には、いわゆるプレサレ（agneau de
    pré-salé アニョドプレサレ）はmouton（ムトン=羊の成獣）に準ずる扱い
    であり、それ以外は基本的にagneau de lait （アニョドレ）乳呑仔羊を
    指すことに留意。








#### ガルニチュール・フォレスティエール[^126] {#garniture-a-la-Forestiere}

\frsub{Garniture à la Forestière}

\index{garniture@garniture!forestiere@--- à la Forestière}
\index{forestier@forestier/forestière!garniture@garniture à la Forestière}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ふおれすていえーる@---・フォレスティエール}
\index{ふおれすていえーる@フォレスティエール!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉や鶏の料理に添える）

* モリーユ[^127]300 gはバターと植物油同量ずつでソテーする。

* 脂身の少ない豚バラ肉の塩漬け125 gは拍子木に切って下茹でし、バターでこんがりと焼く[^128]。

* じゃがいも300 gは大きめのさいの目に切ってバターでソテーする。

* 【別添】ブレゼの煮汁あるいはデグラセした液体を加えた[ソース・デュクセル](#sauce-duxelles)

[^126]: forestier （フォレスティエ）形容詞は森林の、の意。名詞の場合は森林管理人。一般には「森番風」などと訳されることが多いようだ。

[^127]: 茸の一種。和名アミガサタケ。生食出来ないので注意。

[^128]: rissoler （リソレ）。油脂を鍋に熱し、高温で素材の表面に焼き色を付けること。







#### ガルニチュール・フラスカーティ[^132] {#garniture-frascati}

\frsub{Garniture Frascati}

\index{garniture@garniture!forestiere@--- Frascati}
\index{frascati@Frascati!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ふらすかーてい@---・フラスカーティ}
\index{ふらすかーてい@フラスカーティ!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉の豪華な仕立てに添える[^129]）

* 厚さ1〜2 cm程度スライスした[^130]フォワグラ（出来るだけ生のものがい
  い）10枚に小麦粉をまぶし、バターでソテーする。

* アスパラガスの穂先300 gは茹でてからバターであえる。

* 小さめの真っ白なマッシュルーム10個は軸を落とし、渦巻状に飾り模様を入れる。

* 大きめのオリーブくらいのサイズに成形したトリュフ10個はバターでかるく炒めて艶を出す。

* トリュフ風味にした[じゃがいものデュシェス](#pommes-de-terre-duchesse)を
  アパレイユにして細長く作ったクロワッサン10個は提供直前に溶き卵を塗り、
  オーブンで焼いて艶を出す。このクロワッサンを並べてでガルニチュールの外枠にする。

* 【別添】軽くとろみを付けた肉汁（ジュ）[^131]。


[^129]: 直訳すると「牛、羊の塊肉のルルヴェ用」（ルルヴェについては
    「[第二版序文訳注](#releve)」参照）だが、本書では「[牛フィレ肉・フ
    ラスカーティ](#filet-de-boeur-frascati)」くらいしか目ぼしいレシピ
    がない。

[^130]: escalope （エスカロップ）。

[^131]: 「牛フィレ肉・フラスカーティ」の場合は[ポワレ](#les-poeles)す
    るので、適量のフォンを肉を加熱する際鍋の底に敷いたマティニョンに注
    ぎ、肉汁の風味をひき出してから布で漉し、でんぷんでとろみを付けるこ
    とになる。

[^132]: フラスカーティは古代ローマの避暑地として有名だったところ。18世
    紀末にナポリ出身のアイスクリーム職人ガルキがパリのブルヴァール・モ
    ンマルトルにカフェ・フラスカティという店名のカジノ兼レストラン、パ
    ティスリを開き盛況だったという。とりわけアイスクリームが評判を呼ん
    だらしい。その後経営者が何度か代わり、1857年に建物は取り壊された。こ
    のガルニチュールおよび「牛フィレ肉・フラスカーティ」がどちらに由来
    しているかは不明。フランス語風に発音するなら「フラスカティ」となる。






#### ガルニチュール・ガストロノーム[^133] {#garniture-a-la-gastronome}

\frsub{Garniture à la Gastronome}

\index{garniture@garniture!gastronome@--- à la Gastronome}
\index{gastronome@gastronome!garniture@garniture à la ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!かすとろのーむ@---・ガストロノーム}
\index{かすとろのーむ@ガストロノーム!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}
\index{ひしよくかふう@美食家風 ⇒ ガストロノーム!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉および鶏の料理に添える）

* 大きめのマロン20個は、皮を剥いてコンソメで煮、小玉ねぎのようにバター
  で色艶よく炒める[^134]。

* 中位のサイズのトリュフ10個はシャンパーニュ風味に茹でる。

* 立派な雄鶏のロニョン[^135] 20個はブロンド色の[グラスドヴィアン
  ド](#glace-de-viande)でコーティングする。

* 大きなモリーユ[^136]は縦二つ割りにし、バターでソテーする。

* 【別添】トリュフエッセンス入り[ソース・ドゥミグラス](#sauce-demi-glace)。

[^133]: 美食家、食通、の意。

[^134]: glacer （グラセ）。

[^135]: rognons de coq （ロニョンドコック）ここでは鶏の睾丸のこと。

[^136]: morille 茸の一種。和名アミガサタケ。生食不可なのでよく加熱する必要がある。





#### ガルニチュール・ゴダール[^137] {#garniture-godard}

\frsub{Garniture Godard}

\index{garniture@garniture!godard@--- Godard}
\index{godard@Godard!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!こたーる@---・ゴダール}
\index{こたーる@ゴダール!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊、鶏の大掛かりで豪華な仕立てに添える）

* マッシュルームとトリュフのみじん切りを加えた、[バター入りのファル
  ス](#farce-a)をスプーンで成形したクネル10個。

* トリュフと赤く漬けた舌肉で装飾を施した大きな楕円形のクネル4個。

* 小さめのマッシュルーム10個は軸を除き、螺旋状に切れ込み模様を付ける。

* 雄鶏のとさかとロニョン125 g。

* 上等の仔羊胸腺肉200 gは高温のオーブンで焼き色を付ける。または仔牛胸
  腺肉の喉側を高温のオーブンで焼き色を付け、スライスする

* オリーブ形に成形したトリュフ10個。

* [ソース・ゴダール](#sauce-godard)

[^137]: 18世紀の徴税官(つまりフィナンシエ)であり作家としても活動した
    クロード・ゴダール・ドクール Claude Godard d’Aucour (1716〜
    1795)の名を冠したものと考えられる。[ソース・ゴダー
    ル](#sauce-godard)も参照のこと。本書のレシピだけを見ていると[ガル
    ニチュール・フィナンシエール](#garniture-a-la-financiere)と非常に
    よく似ているけれどもソースの違うパターン、くらいにしか見えないかも
    知れぬが、このガルニチュールのほうが圧倒的に大掛かりで豪華な仕立て
    にすることを前提としており、ガルニチュール・ゴダールあるいはゴダー
    ルという名称の仕立てはフィナンシエールの完成形というべきか、究極の
    到達点のひとつだったのではないか？ 19世紀前半をとおして版を重ね、
    そのたびに増補されたヴィアールの本を版ごとに見ていくと、初版から
    1817年の第9版まではフィナンシエールのみ。1820年の第10版以降から
    「牛アロワイヨ・ゴダール」というレシピが登場する。長いレシピなので
    要点だけ見ると、約7〜8 kgの牛アロワイヨ（日本語では「腰肉」すなわ
    ちフィレを含むサーロインからランプ、イチボにかけての部分）を四角形
    に切り整えて骨は取り除き、紐で縛ってからマデイラ酒を加えて6時間ブ
    レゼする。肉を取り出したら煮汁を漉して、卵白でクラリフィエし、さら
    布で漉して煮詰める。その煮汁の半分にコンソメを足して、肉を鍋に戻し
    入れてさらに2時間弱火で煮込む。肉を皿に盛り付け、周囲に若鳩4羽、拍
    子木に切った豚背脂やトリュフ、赤く漬けた舌肉を表面に刺して装飾した
    仔羊胸腺肉4枚、スプーンで成形した大きなクネル8個、大きなエクルヴィ
    ス8尾、鶏またはその他の揚げものを刺した飾り串8本をアロワイヨの上か
    ら刺す。ドゥミグラス半量と合わせたラグー・フィナンシエールをかける。
    強火のオーブンで照りを付け、熱々を供する(p.101)。これを見るかぎり、
    本質的にはフィナンシエールの変形もしくは豪華版と考えていいだろう。
    カレーム『19世紀フランス料理』では「牛アロワイヨのブレゼ・ゴダール」
    に2種のレシピが記述されており、ひとつは上記と似たアロワイヨ全体を
    ブレゼしたもの。もうひとつはアロワイヨの一部をブレゼし、残りはロー
    ストにした仕立てになっている。いずれにしても、非常に豪華な仕立てで
    あり、ものすごいコストがかかるため、きわめて格式の高い荘厳な宴席で
    しか出来ないだろうが「食卓外交に携わる料理人はこうした料理の知識を
    大切にして、これらの料理を供すべきだ」と述べている(t.3, p.327)。デュ
    ボワ、ベルナール共著『古典料理』に至るとむしろゴダールという仕立て
    は簡略される方向に向かい、本書と同様に「ルルヴェ用ガルニチュール・
    ゴダール」として記述される。「このガルニチュールはトリュフで装飾を
    施した大きなクネル、表面に装飾をしてソースをかけてオーブンで焼き色
    を付けた仔牛胸腺肉、トリュフ、マッシュルームで構成される。これらを
    各まとまりごとに料理の周囲に添える。クネルとマッシュルームには軽く
    ソースをかけてやり、トリュフと仔牛胸腺肉には艶を出させてやる（グラ
    セ）こと」(p.94)とある。こうしたことから、フィナンシエールおよびそ
    の発展形としての仕立てであるゴダールが19世紀後半にむかってだんだん
    と広まっていき、盛んに作られるようになったが、ゴダールについてはそ
    のコストゆえに簡素化していく傾向にあった。いずれにしても両者ともに
    きわめて19世紀的なソースとガルニチュールの組み合わせ、あるいは料理
    の仕立てといえよう。







#### ガルニチュール・グランデュック[^138] {#garniture-grand-duc}

\frsub{Garniture Grand-Duc}

\index{garniture@garniture!grand-duc@--- Grand-Duc}
\index{grand-duc@grand-duc!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!くらんていゆつく@---・グランデュック}
\index{くらんていゆすく@グランデュック!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}
\index{たいこう@大公（風）⇒グランデュック!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（魚料理に添える）

* アスパラガスの穂先200 gは下茹でしてバターであえる。

* 殻をむいたエクルヴィスの尾の身10個。

* 大きなトリュフのスライス10枚。

* [ソース・モルネー](#sauce-mornay)。

[^138]: grand-duc （グロンデュック）大公およびロシアの皇太子の意。
    Prince（プランス）大公とほぼ同義だが使われる場面などで違いがある。
    料理においてはアスパラガスの穂先とトリュフを用いた料理に付されるこ
    とが多い。







#### ガルニチュール・ギリシア風[^139] {#garniture-a-la-grecque}

\frsub{Garniture à la Grecque}

\index{garniture@garniture!grecque@--- à la  Grecque}
\index{grec@grec/grecque!garniture@garniture à la grecque}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!くれつく@---・グレック}
\index{くれいつく@グレック!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}
\index{きりしあふう@ギリシャ風⇒グレック!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（乳呑仔羊および鶏料理に添える）

* [ギリシア風ライス](#riz-a-la-grecque)[^140]250 g（[野菜料理「米」の
  項](#riz)参照）。

* 【別添】[トマトソース](#sauce-tomate)。


[^139]: grec / grecque は「ギリシアの」の意。ここではあえて「ギリシア
    風」訳したが、ギリシアに起源あるいは縁のないと思われる調理が少なく
    ないので注意。

[^140]: ピラフの一種だが、実際のところまったくギリシア風ではないことに注意。





#### ガルニチュール・アンリ4世亭風 {#garniture-henri-iv}

\frsub{Garniture Henri IV }

\index{garniture@garniture!henri iV@--- Henri IV}
\index{henri iv@Henri IV!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!あんりよんせいていふう@---・アンリ4世亭風}
\index{あんりよんせいていふう@アンリ4世亭風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}


（ノワゼットやトゥルヌドに添える）

* 肉に合わせて中くらいから小さめのアーティチョークの芯[^141]に、溶かし
  た[グラスドヴィアンド](#glace-de-viande)の中に入れて転がしてグラスを
  コーティングさせた小さな[じゃがいものノワゼッ
  ト](#pommes-de-terre-noisette)を詰める。

* 【別添】[ソース・ベアルネーズ](#sauce-bearnaise)。

[^141]: 比較的小ぶりであっても完熟のアーティチョーク（開花がやや近い状
    態のもの）は下茹で後に花萼をすべて取り除く。この状態を fond
    d'artichaut （フォンダルティショー）またはcul d'artichaut （キュダ
    ルティショー）と呼ぶ。とりわけ大きなアーティチョークは花萼部が完全
    に固いことが多いために、上半分よりやや下で切り離して、繊毛を取り除
    いてから下茹でする。花萼を全て剥いて皿のような形状の基底部のみを取
    り出す。丸い皿のような底面になるので、そこに詰め物をすることが多い。
    小さく比較的若どりのアーティチョークは花萼を全部は取り除かず、周囲
    の固いところを2周くらい剥いて使う。これを coeur d'artichaut （クー
    ルダルティショー）と呼ぶ。サイズによっては縦半分または四つ割りにし
    て繊毛を取り除いてから下茹でする。四つ割りの場合はquartiers
    d'artichaut （カルティエダルティショー）と呼ぶ。若どりのアーティ
    チョークの内側の花萼は柔らかく火が通り、とても美味。また、生食でき
    るくらい若どりのアーティチョークはpoivrade（ポワヴラード）とも呼ば
    れる。ただし若どりであればそれだけ、アーティチョーク特有の風味は弱
    い。





#### ガルニチュール・ハンガリー風[^142] {#garniture-a-la-hongroise}

\frsub{Garniture à la Hongroise}

\index{garniture@garniture!hongroise@--- à la Hongroise}
\index{hongrois@hongrois(e)!garniture@garniture à la ---e}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!はんかりーふう@---・ハンガリー風}
\index{はんかりーふう@ハンガリー風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（いろいろな料理に添えられる）

* 小房に分けたカリフラワーをクリームであえて、いくつかの小さな容器に詰
  め、バターを塗ったグラタン皿に裏返して並べ、上からおろしたチーズを振
  りかけ、みじん切りにしたハムを加えたパプリカ風味の[ソース・モル
  ネー](#sauce-mornay)で覆い、高温のオーブンに入れてこんがりと焼く。

* 【別添】パプリカで風味付けした軽いソースを添える。

[^142]: この名称の根拠となっているのはパプリカを使用していることのみ。
    [ハンガリー風ソース](#sauce-hongroise)訳注も参照。







#### ガルニチュール・イタリア風 {#garniture-a-l-italienne}

\frsub{Garniture à l'Italienne}

\index{garniture@garniture!italienne@--- à l'Italienne}
\index{italien@italien(ne)!garniture@garniture à l' ---ne}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!いたりあふう@---・イタリア風}
\index{いたりあふう@イタリア風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉および鶏料理に添える）

* 小さなアーティチョークを縦4つに切って、[イタリア
  風](#quartiers-d-artichauts-a-l-italienne)に調理する（野菜料理「[アー
  ティチョーク](#artichauts)」参照）20個。

* 茹でたマカロニにたっぷりチーズをあえて円盤型にしたクロケット10個。

* 【別添】[イタリア風ソース](#sauce-italienne)。







#### ガルニチュール・インド風 {#garniture-a-l-indienne}

\frsub{Garniture à l'Indienne}

\index{garniture@garniture!indienne@--- à l'Indienne}
\index{indien@indien(ne)!garniture@garniture à l' ---ne}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!いんとふう@---・インド風}
\index{いんとふう@インド風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（魚、牛、羊の塊肉や鶏料理に添える）

* [インド風に調理](#riz-a-l-indienne)したパトナ米[^143] 125 g（野菜料理
  「[米](#riz)」参照）。

* 【別添】[インド風ソース](#sauce-a-l-indienne)。

[^143]: パトナはコメの品種名。いわゆる「長粒種」だがバスマティのような香り米ではない。








#### ガルニチュール・日本風[^145] {#garniture-a-la-japonaise}

\frsub{Garniture à la Japonaise}

\index{garniture@garniture!japonaise@--- à la Japonaise}
\index{japonais@japonais(e)!garniture@garniture à la ---e}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!にほんふう@---・日本風}
\index{にほんふう@日本風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉の料理に添える）

* ちょろぎ 625 gは[ヴルテ](#veloute)であえ、ブリオシュ型でつくりオーブ
  ンでこんがり焼いた[クルスタード](#croustades)に詰める。

* 米の[クロケット](#croquettes) 10個[^144]。

* 【別添】肉の煮汁を澄ませたソース。

[^144]: 初版〜第三版は「[じゃがいものクロケッ
    ト](#croquettes-de-pommes-de-terre)10個」となっている。「じゃがい
    ものクロケット」は初版からレシピが掲載されているが、初版〜第四版す
    なわち現行版において「[米のクロケット](Ecroquettes-de-riz)」のレシ
    ピはアントルメすなわちデザートとして砂糖を加えて甘くつくるレシピし
    か掲載されておらず、そのとおりにすべきかは一考の余地がある。また、
    「[インド風クロケット](#croquettes-a-l-indienne)」も米を使用してい
    る。

[^145]: このガルニチュールが「日本風」であるのは、ちょろぎを用いている
    から。中国原産のシソ科の根菜で、現代日本では慶事などの際に用いられ
    る程度だが、どういうわけか日本原産と誤解されたまま19世紀にフランス
    で栽培されるようになり、以来、日本風の名を付けた料理にはほとんど必
    ずといっていい程、ちょろぎが用いられる。







#### ガルニチュール・ジャルディニエール[^146] {#garniture-a-la-jardiniere}

\frsub{Garniture à la Jardinière}

\index{garniture@garniture!jardiniere@--- à la Jardinière}
\index{jardinier@jardinier/jardinière!garniture@garniture à la Jardinière}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!しやるていにえーる@---・ジャルディニエール}
\index{しやるていにえーる@ジャルディニエール!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉の料理に添える）

* にんじん125 gと蕪125 gは、プレーンな、あるいは刻み模様の入ったスプー
  ンでくり抜く。あるいは円柱形にしてもいい。これをコンソメで煮て、最後
  にバターで色艶よく炒める。

* プチポワ125 g。小さなフラジョレ125 g。アリコヴェール125 gは小さな
  菱形に切る。これらを別々にバターであえる[^147]。

* 茹であげたばかりのカリフラワーの小房10個。

* 以上の構成要素を肉の周囲に、別々にはっきりとニュアンスが代わるように
  配置する。カリフラワーの小房は[オランデーズソー
  ス](#sauce-hollandaise)小さじ1杯程度をそれぞれに塗ってやる。

* 【別添】澄んだジュ（肉汁）。

[^146]: jardinier/jardinière （ジャルディニエ、ジャルディニエール）に
    は名詞で「庭師」の意味もあるが、ここでは jardin potager （ジャルダ
    ンポタジェ）すなわち野菜畑、菜園、の意。

[^147]: しっかり加熱調理してからバターであえること。







#### ガルニチュール・ジョワンヴィル[^148] {#garniture-joinville}

\frsub{Garniture Joinville}

\index{garniture@garniture!joinville@--- Joinville}
\index{joinville@Joinille!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!しよわんういる@---・ジョワンヴィル}
\index{しよわんういる@ジョワンヴィル!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（魚料理に添える）

* 以下のものを5 mm角くらいの小さな角切り[^149]か短かい拍子木状[^150]に
  刻む……茹でたマッシュルーム125 g、トリュフ50 g。これにクルヴェット
  の尾の身125 gを加え、スプーン数杯の[ソース・ジョワンヴィ
  ル](#sauce-joinville)であえる。

* 追加として……トリュフのスライス10枚。白くて大きなマッシュルームに殻
  をむいたクルヴェット8尾を刺す。

* ソース・ジョワンヴィル。

[^148]: フランソワ・ドルレアン・ジョワンヴィル海軍大将(1818〜
    1900)のこと。[ソース・ジョワンヴィル](#sauce-joinville)も参照。

[^149]: salpicon （サルピコン）。

[^150]: julienne courte （ジュリエーヌクルト）。







#### ガルニチュール・ジュディック[^151] {#garniture-judic}

\frsub{Garniture Judic}

\index{garniture@garniture!judic@--- Judic}
\index{judic@Judic!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!しゆていつく@---・ジュディック}
\index{しゆていつく@ジュディック!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（ノワゼットやトゥルヌド、鶏料理に添える）

* 小さめのレチュを縦半割りにしてきれいに掃除し、ブレゼしたもの10個。

* 大きな雄鶏のロニョン10個。

* トリュスのスライス10枚。

* 【別添】ごく上等の[ソース・ドゥミグラス](#sauce-demi-glace)。


[^151]: 女優アンナ・ジュディック（1849〜1911）の名を冠したもの。








#### ガルニチュール・ラングドック風[^152] {#garniture-languedocienne}

\frsub{Garniture Languedocienne}

\index{garniture@garniture!languedocienne@--- Languedocienne}
\index{languedocien@languedocien(ne)!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!らんくとつくふう@---・ラングドック風}
\index{らんくとつくふう@ラングドック風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉、鶏料理に添える）

* なすは1 cm厚の輪切りを10枚用意し、小麦粉をまぶして油で揚げる。

* セープ[^153] 400 gはスライスして植物油でソテーする。

* トマト400 gは河を剥いて圧しつぶし、粗く刻んで、にんにく1片を加えて油
  でソテーする。

* パセリのみじん切り。

* 【別添】[とろみを付けたジュ](#jus-de-veau-lie)。

[^152]: languedocien(ne) （ラングドスィヤン、ラングドスィエーヌ）<
    Languedoc ラングドック地方。フランス南西部の地方名。もとは「オック
    語」langue d'oc から。中世プロヴァンス語と考えていい。オック oc と
    は古語で、現代フランス語の oui に相当する肯定の語。ラテン語の格変
    化の消失が比較的遅かった。バスク地方を除く（バスク語は別言語として
    扱われる）ロワール河以南で話された諸語の総称。これに対し、オイル語
    langue d'oil （ラングドイル）があり、oil が肯定の語であるというと
    ころが代表的な違い。主としてロワール河以北で話された諸語の総称。現
    代フランス語は後者の系統にあたるが、語彙の面などではラングドックの
    影響を大きく受けている。

[^153]: cèpe （セープ）、茸の一種、和名ヤマドリタケ。イタリアのポルチー
    ニと同種だが、フランス産、イタリア産で風味や調理特性が異なる。また
    日本に多いのはヤマドリタケモドキという種で、食用できるが風味などは
    まったく及ばないという。類似のものにウツロイグチ、ドクヤマドリとい
    う毒茸があるので注意が必要。








#### ガルニチュール・ロレット[^154] {#garniture-lorette}

\frsub{Garniture Lorette}

\index{garniture@garniture!lorette@--- Lorette}
\index{lorette@lorette!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ろれつと@---・ロレット}
\index{ろれつと@ロレット!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（ノワゼット、トゥルヌドに添える）

* 小さくつくった[鶏のクロケット](#croquettes-de-volaille) 10個。

* アスパラガスの穂先またはプチポワをバターであえる。

* トリュフのスライス。

* 【別添】[とろみを付けたジュ](#jus-de-veau-lie)

[^154]: 7月王政期（1830〜1848）ロレットと呼ばれる娼婦たちがいた。ノー
    トルダム・ド・ロレット（現在のパリ9区にある教会）に因んでいるとい
    う。かつて「洗濯娘」を意味する娼婦grisettes（グリゼット）と呼ばれ
    た社会階層のやや下に位置する者が多かったため、高等娼婦を意味する
    courtisane（クルティザーヌ）と区別されることもある。グリゼットおよ
    びロレットの例としては、バルザックの小説『幻滅』や『高等娼婦の燦め
    きと惨め（浮かれ女盛衰記）』にこの種の娼婦が主要人物として登場する。
    また、ロレットたちは、第二帝政期にはcocotte（ココット）と呼ばれる
    高等娼婦にとって代わられた（たとえばゾラの『ナナ』やデュマ・フィス
    原作ヴェルディ作曲のオペラ『椿姫』の主人公などがこれに相当する）。
    また、高等娼婦の中には、18世紀末のデュバリー夫人（[ガルニチュール・
    デュバリー](#garniture-dubarry) 訳注参照）や、女優サラ・ベルナール
    のように社会的に成功した例も少なくはない。貴族やブルジョワがこうし
    た高等娼婦との「社交の場」として19世紀にはレストランや高級カフェを
    利用することが多かった。これをdemi-monde（ドゥミモンド、半社交界）
    と呼び、その華やかな主役たる高等娼婦たちはdemi-mondaine（ドゥミモ
    ンデーヌ）と呼ばれた。このため、19世紀〜20世紀初頭にかけて創案され
    た料理のなかには高等娼婦の名を冠したものも少なくない。








#### ガルニチュール・ルイジアナ風[^158] {#garniture-louisiane}

\frsub{Garniture Louisiane}

\index{garniture@garniture!louisiane@--- Louisiane}
\index{louisiane@Louisiane!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!るいしあなふう@---・ルイジアナ風}
\index{るいしあなふう@ルイジアナ風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（家禽[^159]の料理に添える）

* とうもろこし500 gはクリームであえる。

* [リオグラ](#riz-au-gras)[^155]をダリオル型[^156]に詰めて形づくった小
  さなタンバル[^157] 10個。

* バナナの輪切り20個は油で揚げる。

* 【別添】家禽を調理した際のフォンを煮詰めて仕上げたソース。

[^155]: riz au gras 直訳すると脂気の多い米、だが、実際には下茹でした米
    を脂気がやや残ったままのブイヨンで煮込んだもの。

[^156]: 小さな円筒形の型。

[^157]: timbale 直径に対してやや背の低い円筒形にする仕立て。大きなもの
    はタンバル型 moule à timbale （ムーラタンバール）に料理を詰めるが、
    ここでは小さなものを10個つくるので、ダリオル型を用いている。なお、
    timbale は元来「小太鼓、スネアドラム」の意。ただし、料理においては
    上述のような仕立てとともに、野菜料理用のやや深い皿のこともタンバル
    と呼ぶ。

[^158]: アメリカ合衆国のルイジアナ州のこと。とうもろこしは伝統的なフラ
    ンス料理ではあまり好まれる食材ではないが、それを用いているところか
    らの命名だろう。

[^159]: 原文は volaille （ヴォライユ）。本来は家禽全般つまり鶏、鴨（あ
    ひる）、七面鳥、鳩なども含まれるが、本書ではほとんどの場合、鶏（大
    きさや肥育方法により名称が多数ある）を意味するため、そのように訳し
    ているが、ここでは七面鳥もしくはがちょうを前提としていると考えるの
    が妥当であり、調理方法も、ソースの指示からブレゼであると解釈される。
    なお、七面鳥は16世紀にアメリカ大陸からフランスにもたらされ、17世紀
    には流行の食材となった。当初は poulet d'Inde （プレダンド、インド
    の鶏の意）などと呼ばれていたが、やがてdinde （ダンド、七面鳥のメ
    ス）、dindon（ダンドン、七面鳥のオス）、dindonneau （ダンドノー、
    七面鳥の雛、若いオスの七面鳥）のように用語が定着していった。










#### ガルニチュール・ルクッルス[^160] {#garniture-lucullus}

\frsub{Garniture Lucullus}

\index{garniture@garniture!lucullus@--- Lucullus}
\index{lucculus@Lucullus!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!るくつるす@---・ルクッルス}
\index{るくつるす@ルクッルス!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉や鶏料理に添える）

1. 平均60 gのトリュフ10個は[ミルポワ](#mirepoix)にマデイラ酒風味で火を
  通す。\ul{中はくり抜き、蓋になる\\部分を取り置く}。雄鶏のロニョンをト
  リュフ1つにつき2つ、バターを加えた[グラスドヴィアン
  ド](#glace-de-viande)をまぶしてコーティングして詰める。取り置いてお
  いた蓋をして、鶏のファルスでつくった小さなリボンで蓋とトリュフをつな
  ぐ。低温のオーブンでファルスに火を通す。

2. トリュフをくり抜いた中身を混ぜ込んだ[鶏の滑らかなファルス](#farce-c)を
   スプーンで成形して10個のクネルを用意する。混ぜ込むトリュフはあらか
   じめすり潰して裏漉しすること。

* カールさせた大きな鶏のとさか10個。

* 【別添】トリュフエッセンス入り[ソース・ドゥミグラス](#sauce-demi-glace)。

[^160]: ルキウス・ルキニウス・ルクッルス(前118〜前56)。共和政ローマの
    軍人、政治家で美食家として知られた。










#### ガルニチュール・マセドワーヌ[^162] {#garniture-macedoine}

\frsub{Garniture Macédoine}

\index{garniture@garniture!macedoine@--- Macédoine}
\index{macedoine@macédoine!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ませとわーぬ@---・マセドワーヌ}
\index{ませとわーぬ@マセドワーヌ!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉の料理に添える）

* このガルニチュールは[ジャルディニエール](#garniture-jardiniere)とまったくおなじ
  構成要素だが、すべての材料を混ぜてあえてしまう点が異なる。これを野菜
  料理用の深皿に別途盛り付けるか、アーティチョークの基底部に詰め
  るか、もしくは皿の中心にドーム状に盛り、その周囲に肉料理を並べるよう
  にして盛り付ける。


[^162]: この語の初出は匿名で出版された[『ガスコーニュ料理の
    本』](http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k1511832p)（1740年）で
    あり、Macedoine à la Paysanne というレシピが掲載されている。ただし
    この本はいわゆる「偽書」あるいは「奇書」に類するもので、ガスコーニュ
    地方の料理などひとつも掲載されていない。パリで印刷、出版されたにも
    かかわらず、アムステルダム（18世紀にアムステルダム版といえば「海賊
    版」の代名詞だった）出版として匿名で上梓された。匿名なので著者名は
    ないのだが、献辞に「ドンブ大公閣下へ」とあり、実際の著者はまさにそ
    のドンブ大公であるルイ・オーギュスト・ド・ブルボンそのひとであった
    と考えられている（17世紀にルイ14世の子で同名の者がいるが混同しない
    よう注意）。狩猟と料理が趣味であったという。一般的な言い回しとして
    「料理上手」の意味でcuisinier gascon（キュイジニエガスコン）「ガス
    コーニュの料理人」ということがあり、しかも内容は料理書として見た場
    合、どこまで真面目でどの程度冗談めいたものなのか判断に苦しむところ
    がある。要は「殿様」の道楽本ともいえる。一例として「徴税官風鶏の袋
    詰め」*Poulette en musette à la Financière* というほとんど冗談とし
    か思えぬ、けれども歴史的に非常に興味深いレシピがある。茹でたプレ・
    レーヌ（若鶏と肥鶏の中間くらいの大きさ）を羊の膀胱にサルピコンとと
    もに詰めて、息を吹き込んで膀胱を膨らませて口を縛る。1皿に3袋のせる
    べし。というもの(pp.128-129)。20世紀にフェルナン・ポワンが「鶏の膀
    胱包み」という歴史に残る名作料理をスペシャリテのひとつとしていたが、
    おそらくは膀胱に鶏を入れて膨らませるというプレゼンテーションについ
    てはこれが最初の例であろう（この例では調理において膀胱を用いる必然
    性はまったくなく、たんに見せ方だけの問題だが）。また、「徴税官風」
    すなわちフィナンシエールという語が、後代のラグー・フィナンシエール
    あるいはフィナンシエール仕立てとはまったく関係ない文脈で使われてい
    る点も興味深い。要は税として徴収した財貨を詰め込んだ袋のイメージを
    演出するための小道具に過ぎないということ。マセドワーヌについては、
    えんどう豆とそら豆とアリコヴェール（これらはえんどう豆とおなじ大き
    さに刻む）、細切りにしたにんじんをバターを入れた鍋で弱火にかけ汗を
    かかせるようなイメージで蒸し煮し、時々混ぜながら、火が通ったら味付
    けしてソースを少量のソースとともに供するというもの(pp.139-140)。マ
    セドワーヌの語は料理とは関係なく、同じ18世紀のラクロの小説『危険な
    関係』において「カードを混ぜる行為」という意味で用いられており、よ
    く混ぜる、という意味において間違いはない。なお、一般にマセドワーヌ
    というと\ul{小さなさいの目に切った}蕪やにんじん、アリコヴェール、
    プチポワなどを混ぜたものであり、日本のマセドアンサラダの原型にもなっ
    たが、料理用語の原義としては、必ずしも「さいの目」に刻む必要はない。
    このガルニチュール・マセドワーヌも『料理の手引き』における「ガルニ
    チュール・ジャルディニエール」の指示どおりに野菜を下ごしらえして混
    ぜても成立するだろうし、切り方を揃えるという方法もあるだろう。










#### ガルニチュール・マドレーヌ[^163] {#garniture-madeleine}

\frsub{Garniture Madelaine}

\index{garniture@garniture!madeleine@--- Madeleine}
\index{madeleine@Madeleine!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!まとれーぬ@---・マドレーヌ}
\index{まとれーぬ@マドレーヌ!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉、鶏料理に添える）

* 小さめのアーティチョークの基底部10個に固めにつくった[スビー
  ズ](#sauce-soubise)を詰める。

* 白いんげん豆のピュレ1 Lあたり卵黄6個と全卵1個を加えてとろみを付け、
    仕上げにバター150 gを加えたものを、ダリオル型に詰めて湯をはった天
    板にのせて低めの温度のオーブンで火を通したタンバル10個。

* 【別添】[ソース・ドゥミグラス](#sauce-demi-glace)。

[^163]: マドレーヌといえば誰もが焼き菓子を想い浮かべるだろうが、このガ
    ルニチュールにはそれと類似する、あるいは想起させる要素がまったくな
    い。マドレーヌは聖マドレーヌに由来し、教会の名称として珍しくないば
    かりか、女性の名前としてもごく一般的なものだ。他の料理書に同名のガ
    ルニチュールが見あたらないこと、本書初版から掲載されているものであ
    ることを考えると、あえていうなら、オクターヴ・ミルボー作の戯曲
    『[酷い羊飼いども](http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k203007v)』
    初演（1897年）の際にサラ・ベルナールが演じて話題となった主人公の名
    がマドレーヌであることくらいか。資本家に虐げられた労働者階級が反乱
    を起こして失敗するという悲劇で、テーマとしてはゾラの『ジェルミナル』
    に近い。もしこのガルニチュールがミルボーの戯曲の登場人物を示唆して
    いるなら、その料理を食べる側すなわち富裕層、資本家と、その料理を作
    る側の労働者との対立の図式が透けて見える、いわば強烈な風刺とも考え
    られるだろう。もっとも、エスコフィエは、その真意まではわからぬが常
    に資本家、富裕層の側に寄り添った料理人であったのもまた事実だ。オク
    ターヴ・ミルボーについては、自然主義文学の作家としてスタートしたと
    はいえ、1964年にルイス・ブニュエルがジャンヌ・モロー主演で映画化し
    た小説『小間使いの日記』で知られるように、いわゆる自然主義文学の枠
    にとどまることなく、独自の文学活動を展開した。画家ファン・ゴッホを
    モデルとした小説『天空にて』（新聞連載1892〜1893年）や、発表後にバ
    ルザックの遺族の抗議により作品の撤回を余儀なくされた『バルザックの
    死』などにより、フランス文学史においては世紀末文学の作家として位置
    付けられている。










#### ガルニチュール・マイヨ[^164] {#garniture-a-la-maillot}

\frsub{Garniture Madelaine}

\index{garniture@garniture!madeleine@--- Madeleine}
\index{madeleine@Madeleine!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!まとれーぬ@---・マドレーヌ}
\index{まとれーぬ@マドレーヌ!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉、とりわけハムの料理に添える）

* 大きなオリーブ形に成形した[^165]にんじん10個と蕪10個は、コンソメで煮る。

* 小玉ねぎ20個は下茹でしてからバターで色艶よく炒める[^166]。

* 縦半割りにした[レチュのブレゼ](#laitues-braisees-au-jus)10個。

* プチポワ100 gとアリコヴェール100 gはバターであえる。

* 【別添】[とろみを付けたジュ](#jus-de-veau-lie)。

[^164]: maillot （マイヨ、男性名詞）には、産着、肌着、maillot de
    danseuse （マイヨドドンスーズ、踊り子のタイツ）、maillot jaune（マ
    イヨジョーヌ、トゥールドフランスでトップの走者が着る黄色いウェア）
    などいろいろな意味があるが、ここではハムの料理に合わせること（ハム
    は本来、豚腿肉を加工したもの）からcancan（コンコン、いわゆるフレン
    チカンカン……例えばロートレックの版画、絵画に描かれたような）で踊
    り子がタイツを履いた脚を高く上げて踊る姿を示唆していると解釈されよ
    う。

[^165]: tourner （トゥルネ）。

[^166]: glacer （グラセ）。










#### ガルニチュール・マレシェール[^167] {#garniture-a-la-maraichere}

\frsub{Garniture à la Maraîchère}

\index{garniture@garniture!maraichere@--- à la Maraîchère}
\index{maraicher@maraîcher/maraîchère!garniture@garniture à la Maraîchère}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!まれしえーる@---・マレシェール}
\index{まれしえーる@マレシェール!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉の料理に添える）

* サルシフィ[^168]は長さ4 cmの筒切りにして柔らかく茹で、固めにつくった
  [ヴルテ](#veloute)であえる。

* 大きめのじゃがいも10個は[シャトー](#pommes-de-terre-chateau)[^169]にする。

* 芽キャベツ（小）300 gは下茹でしてからバターを入れた鍋で弱火で蒸し煮
  する[^170]。

* 【別添】肉をブレゼまたはポワレした際のフォンをソースに仕上げて添える。

[^167]: maraîcher/maraîchère 比較的小規模な野菜生産者のこと。そのため、
    既出のガルニチュール・ジャルディニエールと非常に似た意味、すなわち
    あえて日本語にするならどちらも「菜園風」くらいの訳になろう。

[^168]: Salsifis こんにちフランス語で一般的にサルシフィと呼ばれている
    のは和名キバナバラモンジン。キク科の根菜。表皮が黒く、ごぼうに似て
    いるが風味は異なる。また、じっくり時間をかけて加熱すれば筋っぽさが
    なくなり、とても柔らかくなる。別名scorzonère（スコルゾネール）。本
    来のサルシフィは表皮がやや白く、風味もやや異なるが、生産量はスコル
    ゾネールと逆転するかたちで減少しつつある。

[^169]: 大きめのオリーブのような形に剥き、塩こしょうして澄ましバターで
    ゆっくり柔らかく火を通す。仕上げにパセリのみじん切りを散らす。

[^170]: étuver （エテュヴェ）。










#### ガルニチュール・マレシャル[^171] {#garniture-marechal}

\frsub{Garniture Maréchal}

\index{garniture@garniture!marrechal@--- Maréchal}
\index{marechal@maréchal!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!まれしやる@---・マレシャル}
\index{まれしやる@マレシャル!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

###### A.

仔牛胸腺肉、牛、羊の塊肉の料理に添える場合……

* トリュフ入りの鶏のファルスをスプーンで成形したクネル10個。

* 50〜60gのトリュフをスライスし、[イタリア風ソース](#sauce-italienne)
  であえる[^172]。

* 【別添】マデイラ酒風味の[ソース・ドゥミグラス](#sauce-demi-glace)

###### B.

鶏胸肉のフィレ、仔牛胸腺肉の薄切り、ノワゼット、乳呑仔羊の骨付き背肉に添える場合……

* ガルニチュールはバターで色艶よく炒めたトリュフの大きなスライスのみを
  メインの素材の上にのせる。バターであえたアスパラガスの穂先、季節でな
  い場合にはごく小さなプチポワを添える。

  このガルニチュールを合わせる料理は必ず、細かい生パン粉に
  $\frac{1}{3}$量のトリュフのみじん切りを混ぜたイギリス式パン粉衣[^174]を付
  けて揚げ焼きしたもの[^173]。


[^171]: 元帥の意。

[^172]: 原文 lié à l'italienne 訳文は英訳第5版の「[イタリア風ソー
    ス](#sauce-italienne)であえる」としているのに倣ったが、この表現
    自体は細かいさいの目に刻んだマッシュルーム（茸）であえる、の意。そ
    のため、可能性としては[デュクセル・セッシュ](#duxelles-seche)であ
    えるということもあり得るが、実際には「つなぎ」に相当するものが必要
    になるだろう。

[^173]: 初版「これらの素材はパン粉衣を付けるか、トリュフのみじん切りを
    まぶし付けるか、パン粉の$\frac{1}{3}$量のトリュフを混ぜた衣を付け
    て調理する」。第二版〜第三版「これらの素材は必ず、トリュフのみじん
    切りをまぶし付けるか、細かい生パン粉に$\frac{1}{3}$量のトリュフの
    みじん切りを混ぜた衣を付けて調理する」。なお、このように直接素材に
    パン粉衣がうまく付くとはかぎらないので、通常は溶かしバターを素材に
    塗ってからパン粉の衣を付ける。これをフランス式パン粉衣 pané à la
    française （パネアラフロンセーズ）という。


[^174]: 素材に小麦粉をまぶして卵液にくぐらせ、パン粉衣を付けて油で揚げ
    る方法。ただし日本と異なりパン粉は粒子の細かいものが一般的。











#### ガルニチュール・マリ=ルイーズ[^175] {#garniture-marie-louise}

\frsub{Garniture Marie-Louise}

\index{garniture@garniture!marie-louise@--- Marie-Louise}
\index{marie-louise@Marie-Louise (d'Autriche)!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!まりるいーす@---・マリ=ルイーズ}
\index{まりるいーす@マリ=ルイーズ!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（ノワゼット、トゥルヌド、鶏料理に添える）

* アーティチョークの基底部[^176]は添える肉に応じてサイズを選び、バター
  で蒸し煮して、[スビーズ](#sauce-soubise)を$\frac{1}{4}$量加えたマッ
  シュルームの固めのピュレを絞り袋でドーム状に詰める。

* 【別添】[とろみを付けたジュ](#jus-de-veau-lie)。


[^175]: マリア・ルイーザ（1791〜1847）。神聖ローマ皇帝フランツ2世の娘
    で、フランス皇帝ナポレオン1世の皇后。ナポレオンを憎み恐れて育った
    にもかかわらず、ナポレオンがジョゼフィーヌとの離婚後に名家との婚姻
    を望んだため、オーストリアの外務大臣メテルニヒの計略により婚姻させ
    られる。ナポレオン失脚後はパルマ公国の女公となる（在位1814〜1847）。
    ドイツ語ではMaria Ludovica von Österreich （マリア ルドウィカ フォ
    ン エスターライヒ）、フランス語ではMarie-Louise d'Autriche （マリ
    ルイーズ ドートリッシュ）と呼ばれる。

[^176]: fond d'artichaut （フォンダルティショー）。











#### ガルニチュール・マリニエール[^177] {#garniture-marniere}

\frsub{Garniture à la Marinière}

\index{garniture@garniture!mariniere@--- à la Marinière}
\index{mariniere@marinière!garniture@garniture à la ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!まりにえーる@---・マリニエール}
\index{まりにえーる@マリニエール!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（魚料理に添える）

* 小さなムール貝$\frac{3}{4}$ L（35個）は白ワインで蒸し煮して、身の周
  囲をきれいに掃除する[^178]。

* 殻をむいたクルヴェット[^179]の尾の身100 g。

* [ソース・マリニエール](#sauce-mariniere)

[^177]: marinier/marinière < mare ラテン語「海」から派生した語。[ソー
    ス・マリニエール](#sauce-mariniere)も参照。

[^178]: ébarber （エバルベ）。

[^179]: crevette 小海老。小さめで生のときは灰色がかった crevette grise
    （クルヴェットグリーズ）とやや大きめで美味なcrevette rose（クルヴェッ
    トローズ）の2種が代表的。







#### ガルニチュール・マルキーズ[^180] {#garniture-marquise}

\frsub{Garniture Marquise}

\index{garniture@garniture!marquise@--- Marquise}
\index{marquise@marquise!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!まるきーす@---・マルキーズ}
\index{まるきーす@マルキーズ!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（ノワゼット、トゥルヌド、鶏料理に添える）

1. 縁に波形の飾り模様の付いた小さなタルトレット10個を空焼きする。これに
  以下を詰める。アムレット[^181]250 gをやや低温で火を通して小さな筒切
  りにする。アスパラガスの穂先125 g、太さ1〜2 mmの千切り[^183]にしたトリュフ
  50 g、これらを、[エクルヴィスバター](#beurre-d-ecrevisse)を仕上げに
  加えた[ソース・アルマンド](#sauce-allemande)1 $\frac{1}{2}$ dLであえ
  る。

2. 濃いトマトピュレを混ぜ込んだ[じゃがいものデュシェ
   ス](#pommes-de-terre-duchesse)を絞り袋で天板に小さな卵形に絞り出し、
   縦中央にナイフなどで切れ込みを入れ、オーブンに入れて提供数分前にこ
   んがりと焼きあげたもの[^182]20個。

[^180]: marquis / marquise 侯爵、侯爵夫人の意。

[^181]: 牛、仔牛、仔羊の脊髄（=moelle モワル）。

[^182]: ここで説明されているのは、[じゃがいものマルキー
    ズ](#pommes-de-terre-marquise)のレシピそのものといっていい内容で、
    かなりの部分が野菜料理の節にあるレシピと重複している。じゃがいもの
    マルキーズにおいて形状は2パターン提示されており、これはそのうちの
    ひとつであり、こんにちではあまりつくられなくなったパターンの方。大
    雑把なイメージとしては大きなコーヒー豆のあるいはキドニービーンズの
    ような形を想像すればいいだろう。ここではかなり意訳したが、直訳する
    と「じゃがいものデュセスでつくったPain de la Mecque （パンドラメッ
    ク=メッカのパンの意）」とある。本来これはシュー生地を卵形に天板に
    絞り出して溶き卵を塗り、グラニュー糖を振ってから縦中央にナイフで切
    れ込みを入れて焼くという、19世紀には比較的ポピュラーだった焼き菓子。
    グフェ『パティスリの本』（1873年）にもレシピが2種掲載されている
    (pp.287〜288)。シュー生地とほぼ同じものを使うため、内部に空洞が出
    来るが、そこにクレーム・シャンティイなどを絞り袋を使って詰めるバリ
    エーションもあった。この焼き菓子になぜ「メッカ」の地名が付けられて
    いるのか、また、トマトピュレを加えたじゃがいものデュシェスをその形
    状に似せて焼いたものをなぜ、じゃがいものマルキーズ（=侯爵夫人）と
    呼ぶのかといった理由、由来は不明。ちなみに貴族の格としては公爵夫人
    （デュシェス）のほうが侯爵夫人よりも一般的に上位とされた。

[^183]: julienne （ジュリエーヌ）。







#### ガルニチュール・マルセイエーズ[^184] {#garniture-a-la-marseillaise}

\frsub{Garniture à la Marseillaise}

\index{garniture@garniture!marseillaise@--- à la Marseillaise}
\index{marseillais@marseillais(e)!garniture@garniture ---e}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!まるせいえーす@---・マルセイエーズ}
\index{まるせいえーす@マルセイエーズ!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉の料理に添える）

* 小さめのトマト5個を半割りにして中をくり抜き、にんにく1片と油をひとた
  らししてオーブンで焼く。立派なアンチョビのフィレを円環状になるようト
  マトに盛り込み、さらに成形した大きなオリーブを詰める。

* それぞれのトマトの間に、細かく切って揚げたフライドポテトを配する。

* 【別添】[プロヴァンス風ソース](#sauce-provencale)

[^184]: marseillais(e) （マルセイエ / マルセイエーズ）マルセイユ
    Marseille の、の意。現在のフランス国歌 *La Marseillaise* はフラン
    ス革命期の1792年に作曲され、同年8月10日のチュイルリー宮襲撃事件の
    際にマルセイユの義勇兵たちが口ずさんでいたことをきっかけにパリ市民
    の間で流行した。ただしマルセイユの義勇兵たちが作曲、作詞したわけで
    もなければ、その内容がマルセイユと関連があるわけでもない。いずれに
    しても第一帝政から王政復古期にかけては歌詞の「暴君を倒せ」という部
    分に問題があるいう理由から禁止され、1830年の七月革命以降解禁、第三
    共和政（1870〜1940）において正式に国歌として制定された。日本ではあ
    まり知られていないが、決して平和的な内容の歌詞ではなく、むしろ激し
    い戦意を鼓舞する内容。とりわけルフラン（繰り返し部分）の「武器を取
    れ　市民らよ　隊列を組め　進もう　進もう　穢れた血が　我らの畝を満
    たさんことを」にその激烈さがよく表われている。1979年にセルジュ・ゲ
    ンズブールがこの曲をレゲエ風に編曲して発表したところ、「愛国者」か
    らの脅迫が相次いだというエピソードは有名。







#### ガルニチュール・マスコット[^185] {#garniture-mascotte}

\frsub{Garniture Mascotte}

\index{garniture@garniture!mascotte@--- Mascotte}
\index{mascotte@Mascotte!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ますこつと@---・マスコット}
\index{ますこつと@マスコット!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（ノワゼット、トゥルヌド、鶏料理に添える）

* アーティチョークの芯[^186]10個は生のまま四つ割りに切り、バターでソテーする。

* 小さなじゃがいも20個はオリーブ形に剥き、バターで火を通す。

* 小さな玉にくり抜いたトリュフ10個。

* 【別添】肉を焼いた鍋に白ワインを注いでデグラセ[^187]し、[仔牛のフォ
  ン](#fonds-de-veau-brun)を加えてソースに仕上げる。

###### 【原注】 {#nota-garniture-mascotte}

このガルニチュール・マスコットは、必ずココット仕立て[^188]の肉の周囲を飾るようにして供する。

[^185]: エドモン・オドロン（1842〜1901）作曲のオペラコミック『ラ・マス
    コット』（1880年初演）にちなんだ名称。

[^186]: 原文は fonds d'artichaut なので字義通りに解すれば「アーティチョー
    クの基底部」だが、下茹でしないということは比較的若どりのアーティ
    チョークを用いる必要がある。その場合は花萼部の上半分程を切り捨て、
    茎の皮を剥いて四つ割りにするのが一般的。

[^187]: déglasser ソテーしている際に肉から流れ出た肉汁が煮詰まって鍋底
    にシロップ状に貼り付いたのを、何らかの液体を注いで溶かし出すこと。
    決して「焦げ」を取ることではないので注意。

[^188]: こんにちのココット仕立てを同じだが、本書においては「ポワレ」の
    バリエーションのひとつとして位置付けられている。[特殊なポワレ、カ
    スロール仕立て、ココット仕立
    て](#poeles-speciaux-dits-en-casserole-ou-en-cocotte)参照。







#### ガルニチュール・マセナ[^189] {#garniture-massena}

\frsub{Garniture Masséna}

\index{garniture@garniture!massena@--- Masséna}
\index{massena@Masséna!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ませな@---・マセナ}
\index{ませな@マセナ!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（ノワゼット、トゥルヌドに添える）

* 中位か小さめのアーティチョークの基底部[^190]に固く仕上げた[ソース・ベアルネー
  ズ](#sauce-bearnaise)を詰める。

* 新鮮で大きな牛骨髄を輪切りにしてコンソメで沸騰しないよう火を通した[^191]もの10枚。

* 【別添】[トマトソース](#sauce-tomate)。

[^189]: ナポレオン軍の元帥を務めたアンドレ・マセナ（1758〜1817）のこと。
    スイス戦役や半島戦争で著しい功績をあげた。ナポレオン失脚後の王政復
    古の際にもマルセイユの司令官を務め続けた。いわゆる百日天下の際に、
    軍に加わることはなかったがナポレオンを支持したために、全ての軍務を
    解任された。また、1898年就役、1915年退役となったフランス海軍の戦艦
    マセナは彼の名にちなんで命名された。

[^190]: あらかじめ適切に下処理をし、火を通しておくこと。

[^191]: pocher （ポシェ）。








#### ガルニチュール・マトロット[^192] {#garniture-matelote}

\frsub{Garniture Matelote}

\index{garniture@garniture!matelote@--- Matelote}
\index{matelote@matelote!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!まとろつと@---・マトロット}
\index{まとろつと@マトロット!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（魚料理その他に添える）

* 小玉ねぎ300 gは下茹でしてバターで色艶よく炒める[^193]。

* マッシュルーム（小）200 gは茹でる。

* 食パンをハート形に切ってバターで揚げたクルトン10枚。場合によっては
  [クールブイヨン](#court-bouillon-c)で火を通したエクルヴィスも添える。

[^192]: 水夫風の意。[ソース・マトロット](#sauce-matelote)および魚料理
    「[マトロット](#matelotes-types)」も参照。

[^193]: glacer （グラセ）。








#### ガルニチュール・メディシス[^194] {#garniture-medicis}

\frsub{Garniture Médicis}

\index{garniture@garniture!medicis@--- Médicis}
\index{medicis@médicis!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!めていしす@---・メディシス}
\index{めていしす@メディシス!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}
\index{めていちけ@メディチ家 ⇒ メディシス!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉、ノワゼット、トゥルヌドに添える）

* 空焼きしたタルトレット10個に、マカロニとさいの目に切ったトリュフをフォ
  ワグラのピュレであえて詰める。

* バターであえたプチポワ。

* 【別添】[とろみを付けたジュ](#jus-de-veau-lie)。

[^194]: ルネサンス期のイタリア、フィレンツェにおいて金融業などにより実
    質的な支配者として君臨した名家。フランス史においてもっとも有名なカ
    トリーヌ・ド・メディシス（1519〜1589）は後のフランス国王アンリ2世
    のもとに嫁ぎ、アンリ2世の死後15才で即位した長男フランソワ2世の摂政
    として権力を掌握、フランソワ2世が病死してシャルル9世が即位した後も
    実権を握り続けた。カトリックとプロテスタントが対立したユグノー戦争
    の時代であり、サン・バルテルミの虐殺（1572年）に関与したさえ当時は
    まことしやかに語られたという。また、カトリーヌがフランスの宮廷にフィ
    レンツェの、とりわけ食文化を紹介、導入したという逸話は、アーティ
    チョークからフォークにいたるまで非常に多いが、逸話の域を出ないもの
    がほとんどで、史料として残っているものは非常に少ない。逆に言えば、
    ルネサンス期に文化的先進国だったイタリアから王妃を娶るということそ
    れ自体が象徴するように、イタリア文化がさまざまなルート、形態でフラ
    ンス文化に吸収された時代と見るのが妥当だろう。また、メディチ家はカ
    トリーヌの後もフランス王アンリ4世（1553〜1610）にマリー・ド・メディ
    シス（1575〜1642）を嫁がせている。なお、イタリア語の家名Medici（メ
    ディチ）はフランス語で伝統的にMédicis（メディシス）と呼ばれている
    ため、ここではその慣習に倣って表記した。








#### ガルニチュール・メキシコ風 {#garniture-a-la-mexicaine}

\frsub{Garniture à la Mexicaine}


\index{garniture@garniture!mexicaine@--- à la Mexicaine}
\index{mexicain@mexicain(e)!garniture@garniture à la ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!めきしこふう@---・メキシコ風}
\index{めきしこふう@メキシコ風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉、鶏料理に添える）

* マッシュルーム10個はグリル焼きし、濃く煮詰めた[トマトのフォン
  デュ](#portugaise)を添える。

* ポワヴロン10個はグリル焼きする。

* 【別添】カイエンヌを強く効かせた[トマト風味のジュ](#jus-lie-tomate)。










#### ガルニチュール・ミニョン {#garniture-mignon}

\frsub{Garniture Mignon}

\index{garniture@garniture!mignon@--- Mignon}
\index{mignon@mignon!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!みによん@---・ミニョン}
\index{みによん@ミニョン!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

 （ノワゼット、トゥルヌドに添える）

* 小さなアーティチョークの基底部10個はバターで蒸し煮[^195]し、バターであえたプチ
  ポワを詰める。

* [鶏の滑らかなファルス](#farce-b)で丸く作った小さなクネル10個に、それぞれトリ
  ュフのスライスをのせる。

* 【別添】デグラセ[^196]したフォンにバターを加えて滑らかなソースに仕上げる。



[^195]: étuver （エチュヴェ）。

[^196]: déglacer （デグラセ）。肉を焼いた際に流れ出た肉汁が煮詰まって鍋底に濃い
ペースト状に貼り付いているのを酒類やフォンを加えて溶かし出すこと。焦げを取ること
ではないので注意。








#### ガルニチュール・ミラノ風 {#garniture-a-la-milanaise}

\frsub{Garniture à la Milanaise}

\index{garniture@garniture!milanaise@--- à la Milanaise}
\index{milanais@milanais(e)!garniture@garniture ---e}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!みらのふう@---・ミラノ風}
\index{みらのふう@ミラノ風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

 （牛、羊の塊肉料理に添える）

* マカロニ400 gは茹でて4 cmの長さに切る。

* [赤く漬けた舌肉](#saumure-liquide-pour-langues)50 g。

* ハムとマッシュルーム各50 g。

* トリュフ40 g……これらは千切り[^197]にする。

* おろしたグリュイエールチーズ 50 gとパルメザンチーズ50 g。

* トマトピュレ1 dL。

* バター100 g。

* 【別添】澄んだ[トマトソース](#sauce-tomate)。

[^197]: julienne （ジュリエーヌ）。











#### ガルニチュール・ミラボー[^198] {#garniture-mirabeau}

\frsub{Garniture Mirabeau}

\index{garniture@garniture!mirabeau@--- Mirabeau}
\index{mirabeau@Mirabeau!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!みらほー@---・ミラボー}
\index{みらほー@ミラボー!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

 （牛、羊の赤身肉のグリルに添える）

* アンチョビのフィレ20枚を網目状に肉の上に配置する。

* 大きなオリーブ10個は種を抜いておく。

* 茹がいたエストラゴンの葉で皿の周囲を飾る。

* [アンチョビバター](#beurre-d-anchois)125 g。


[^198]: フランス革命期、立憲君主主義を主張したオノレ・ガブリエル・ミラ
    ボー伯爵（1748〜1891）の名を冠した料理名だが、多くの日本人にとって
    は「 ミラボー橋の下を　セーヌ川が流れ　われらの恋が流れる」という
    堀口大學の美しい訳で知られたアポリネールの詩のほうがなじみがあるだ
    ろうか。実際にパリにかかる橋のなかでは下流寄りに位置し、幅の広い橋
    ではあるが、それ自体や周囲の風景にとくに風情があるとは言い難い。実
    際に文学散歩としてミラボー橋を訪ずれた日本人観光客や留学生のほとん
    どが、がっかりしたという感想を持つというが、これは堀口訳が原詩以上
    といっていいくらい美しく、日本人の琴線に触れたがゆえに過度の情緒的
    な期待をさせてしまうことによるのだろう。











#### ガルニチュール・ミレット[^202] {#garniture-mirette}

\frsub{Garniture Mirette}

\index{garniture@garniture!mirette@--- Mirette}
\index{mirette@mirette!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!みれつと@---・ミレット}
\index{みれつと@ミレット!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

* [じゃがいものミレット](#pommes-de-terre-mirette)で作った小さなタンバ
  ル[^199]仕立て10個（[野菜料理](#legumes)、[じゃがいものミレッ
  ト](#pommes-de-terre-mirette)参照）。

* 【別添】[ソース・シャトーブリヤン](#sauce-chateaubriand)。

[^199]: 円筒形にする仕立て。大きなものはmoule à timbale（ムーラタンバー
    ル）という専用の型を用いる。原義は「小太鼓」であり、直径に比べてや
    や高さのないものが本来の姿だが、19世紀にはかなり高さのある円筒形の
    仕立てにもこの名称が用いられた。

[^202]: 目、瞳、瞼、の意。









#### ガルニチュール・アラモデルヌ[^200] {#garniture-a-la-moderne}

\frsub{Garniture à la Moderne}

\index{garniture@garniture!moderne@--- à la Moderne}
\index{moderne@moderne!garniture@garniture à la ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!あらもてるぬ@---・アラモデルヌ}
\index{もてるぬ@モデルヌ（アラ）!かるにちゆーる@ガルニチュール・アラモデルヌ}
\index{きんたいふう@近代風 ⇒ アラモデルヌ!かるにちゆーる@ガルニチュール・アラモデルヌ}

（牛、羊の塊肉の料理に添える）

* 六角形の小さな型10個の底にトリュフのスライスを敷き、シャルトルーズ仕
  立て[^201]に周囲を装飾して、ブレゼしたサヴォイキャベツを詰める。加熱
  後に型を裏返して型から外す。

* 半割りにして[詰め物をしたレチュのブレ
  ゼ](#laitues-farcies-pour-garniture)10個。

* [バター入り仔牛のファルス](#farce-b)をスプーンで楕円型に成形し、[赤
  く漬けた舌肉](#saumure-liquide-pour-langues)で装飾を施した小さなクネ
  ル10個。

* 【別添】[とろみを付けたジュ](#jus-de-veau-lie)。


[^200]: 近代風、の意。

[^201]: [野菜で作る縁飾り](#bordures-en-legumes)および訳注参照。この本
    文は非常に簡潔に記述されているが、実際の工程としては、[サヴォイキャ
    ベツを下茹でした後にブレゼ](#chou-braise)し、バターを塗った型の底
    にトリュフのスライスを敷いた後、それぞれに下茹でして小さな拍子木に
    切ったにんじん、蕪、アリコヴェールなどを配色よく周囲に貼り付け、さ
    らに[ファルス](#farce-a)を塗ってからブレゼしたサヴォイキャベツを詰
    め、湯煎にかけて加熱して固める、という手の込んだもの。













#### ガルニチュール・モンバゾン[^203] {#garniture-montbazon}

\frsub{Garniture Montbazon}

\index{garniture@garniture!montbazon@--- Montbazon}
\index{montbazon@montbazon!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!もんはそん@---・モンバゾン}
\index{もんはそん@モンバゾン!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（鶏料理に添える）

* 大きさを揃えた子羊胸腺肉10個に拍子木あるいは楔形に切ったトリュフを刺
  し、[ポワレ](#les-poeles)する。

* [バター入りの鶏のファルス](#farce-b)で楕円形に作りトリュフで装飾を施
  したクネル10個。

* 表面に渦巻状の刻み模様をつけた白いマッシュルーム10個。

* トリュフのスライス10枚。

* 【別添】[ソース・シュプレーム](#sauce-supreme)

[^203]: トゥール近郊の町の名だが、このガルニチュールの由来は不明。






#### ガルニチュール・モンモランシー[^204] {#garniture-a-la-montmorency}

\frsub{Garniture à la Montmorency}

\index{garniture@garniture!montmorency@--- à la Montmorency}
\index{montbazon@montbazon!garniture@garniture à la ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!もんもらんしー@---・モンモランシー}
\index{もんもらんしー@モンモランシー!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉料理、鶏料理に添える）

* アーティチョークの基底部10個はバターで蒸し煮[^205]して、オランデーズ
  ソースでであえた[マセドワーヌ](#garniture-macedoine)を詰める。

* アスパラガスの小さな穂先10束。

* 【別添】肉の煮汁を加えて仕上げた[ソース・マデール](#sauce-madere)。

[^204]: 10世紀頃から続く貴族の名家。歴史上重要な活躍をした人物を多く輩
    出した。イルドフランス県にある街の名称でもある。

[^205]: étuver （エチュヴェ）






#### ガルニチュール・モワソヌーズ[^207] {#garniture-a-la-moissonneuse}

\frsub{Garniture à la moissonneuse}

\index{garniture@garniture!moissoneuse@--- à la Moissonneuse}
\index{moissoneur@moissoneur/moissoneuse!garniture@garniture à la moissoneuse}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!もわそぬーす@---・モワソヌーズ}
\index{もわそぬーる@モワソヌール/モワソヌーズ!かるにちゆーる@ガルニチュール・モワソヌーズ}

（牛、羊の塊肉料理に添える）

* 千切りにしたレチュを加えた[プチポワ・アラフランセー
  ズ](#petits-pois-a-la-francaise) 1 L。

* じゃがいも2個はスライスする。

* 脂身の少ない豚ばら肉の塩漬125 gはさいの目に切って下茹でする。

* 上記全部をまとめて火入れを仕上げる。

* [ブールマニエ](#beurre-manie)を加えてごく軽くとろみ付けする。

[^207]: moissonneur/moissoneuse （モワソヌール/モワソヌーズ）麦などの
    刈り入れをする人の意。基本的にレシピはアルファベット順の配列だが、
    ここはその原則が崩れている。





#### ガルニチュール・モントルイユ[^208] {#garniture-montreuil}

\frsub{Garniture Montreuil}

\index{garniture@garniture!montreuil@--- Montreuil}
\index{montreuil@Montreuil!garniture@garniture ---} \index{かるにちゆー
る@ガルニチュール!もんとるいゆ@---・モントルイユ} \index{もんとるいゆ@
モントルイユ!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（魚料理に添える）

* じゃがいも20個を剥いて成形し、[アラングレー
  ズ](#pommes-de-terres-a-l-anglaise)[^209]にする。これを魚の周囲に縁
  飾りのように配する。

* 魚には[白ワインソース](#sauce-vin-blanc)を、じゃがいもには[ソー
  ス・クルヴェット](#sauce-aux-crevettes)を塗るように覆いかける。


[^208]: フランス北端の海に近い町、Montreuil-sur-Mer（モントルイユシュ
    ルメール）のこと。内陸部のセーヌサンドゥニ県には
    Montreuil-sous-Bois（モントルイユスーボワ)という非常によく似た名の
    町があり、その他にもモントルイユの地名はいくつかあるので注意。

[^209]: à l'anglaise イギリス風の意だが、フランス料理の用語としては、
    単に塩を加えた湯で火を通すことを指す。野菜の調理法のうちで基本のひ
    とつ。なお、実際にイギリスで塩茹でがポピュラーな調理法かというと必
    ずしもそうではないらしく、1907年の英語版にはただし書きが付けられて
    いる。





#### ガルニチュール・モンパンシエ[^210] {#garniture-montpensier}

\frsub{Garniture Montpensier}

\index{garniture@garniture!montpensier@--- Montpensier}
\index{montpensier@Montpensier!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!もんはんしえ@---・モンパンシエ}
\index{もんはんしえ@モンパンシエ!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（ノワゼット、トゥルヌド、鶏料理に添える）

* バターであえたアスパラガスの穂先の束。

* ノワゼットまたはトゥルヌドにトリュフのスライスをのせる。

* 【別添】ソテーした鍋をデグラセし、バターを加えて滑らかな口あたりに仕
  上げたソース。

[^210]: 15世紀まで遡ることの出来る名家で、とりわけ後の7月王政期で国王
    となったルイ・フィリップの弟で、フランス革命期には革命派であったア
    ントワーヌ・フィリップ・ドルレアン・モンパンシエ公爵（1775〜1807）
    の名を冠した料理名。なおフランス語の発音を無理矢理カナで書くと
    Montpensierはモンポンシエのほうが近い音に聞こえるケースも多い。






#### ガルニチュール・ナンチュア[^211] {#garniture-nantua}

\frsub{Garniture Nantua}

\index{garniture@garniture!nantua@--- Nantua}
\index{nantua@Nantua!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!なんちゆあ@---・ナンチュア}
\index{なんちゆあ@ナンチュア!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（魚料理に添える）

* エクルヴィスの尾の身30は[ソース・ナンチュア](#sauce-nantua)であえる。

* トリュフのスライス20枚。

* ソース・ナンチュア。

[^211]: エクルヴィスが獲れることで知られるローヌ・アルプ地方のナンチュ
    ア湖に由来した名称。[ソース・ナンチュア](#sauce-nantua)も参照





#### ガルニチュール・ナポリ風 {#garniture-a-la-napolitaine}

\frsub{Garniture à la Napolitaine}

\index{garniture@garniture!napolitaine@--- à la Napolitaine}
\index{napolitain@napolitain(e)!garniture@garniture à la  ---e}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!なほりふう@---・ナポリ風}
\index{なほりふう@ナポリ風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉や鶏料理に添える）

* スパゲッティ500 gを茹でて[^212]、おろしたグリュイエールチーズ50 gとパルメ
  ザンチーズ50 g、トマトピュレ1 dLであえる。バター100 gを加えて仕上げる。

* 【別添】肉をブレゼあるいはポワレ、ポシェしたフォンをソースに仕上げる。

[^212]: 原文は Spaghetti pochés つまり「沸騰しない程度の温度で茹でる」
    とあり、塩を加えることなどは一切記されていない。もっとも、20世紀初
    頭までスパゲッティをナポリの庶民の多くは「手づかみ」で食べていたの
    であり、高級料理の食材としてはあまりなじみのないものだった。なお、
    日本の「ナポリタン」の発祥には諸説あるが、少なくともこのガルニチュー
    ルとは関係がないだろう。





#### 蕪[^214]のガルニチュール {#garniture-aux-navets}

\frsub{Garniture aux Navets}

\index{garniture@garniture!navets@--- aux Navets}
\index{navet@navet!garniture@garniture aux ---s}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!かふ@蕪の---}
\index{かふ@蕪!かるにちゆーる@---のガルニチュール}

（羊や仔鴨の料理に添える）

* 細長い大きめのオリーブのように成形した蕪30個は、バターと粉糖1つまみ
  を加えてフライパンで色よく炒める。

* バターで色よく炒めた小玉ねぎ20個

* これらの野菜は、添える料理そのものに加えて火入れを仕上げるようにする。

[^214]: navet （ナヴェ）「蕪」と訳してはいるが、日本で主流の「金町小か
    ぶ」系とはまったく系統が違い、いくつかの系統が存在する。いずれの系
    統も、調理特性、味わいが日本のものと異なる点に注意。ちなみに俗語で
    C'est un navet. 「味気ない、つまらない」という言い廻わしがあるが、
    野菜としてはむしろ、よく火を入れることで味わいを引き出すものと考え
    るべきであり、その点では日本料理における大根とやや近いところもある
    だろう。







#### ガルニチュール・ニース風 {#garniture-a-la-nicoise}

\frsub{Garniture à la Niçoise}

\index{garniture@garniture!nicoise@--- à la Niçoise}
\index{nicois@niçois(e)!garniture@garniture à la  ---e}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!にーすふう@---・ニース風}
\index{にーすふう@ニース風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（魚料理に添える場合）

* トマト250 gは皮を剥き、潰して、叩いたにんにく1編とともにバター[^216]でソテー
  する。最後にエストラゴンのみじん切りを1つまみ加える。

* アンチョビのフィレ10枚。

* 黒オリーブ10個。

* ケイパー大さじ1杯。

* [アンチョビバター](#beurre-d-anchois) 30 g。

* 粗く皮を剥いて、種子を取り除いたレモンのスライス。

（牛、羊の塊肉や鶏料理に添える場合）

* トマト250 gは上述のとおりにする。

* アリコ・ヴェール 300 gはバターであえる[^215]。

* [じゃがいものシャトー](#pommes-de-terre-chateau)400 g。

盛り付け……トマトは肉の上にのせ、アリコ・ヴェールとじゃがいもは適量ず
つ交互にまとめて配すること。

* 【別添】[とろみを付けたジュ](#jus-de-veau-lie)

[^215]: 豆類は未熟なものであっても消化阻害酵素を含むため、必ず下茹でし
    て不活性化させる必要がある。アリコ・ヴェールすなわち「さやいんげん」
    やpois mange-tout （ポワモンジュトゥ）さやえんどう、も同様。

[^216]: オリーブオイルではなくバターを使っている点に注目すべきだろう。






#### ガルニチュール・ニヴェルネ[^217]風 {#garniture-a-la-nivernaise}

\frsub{Garniture à la Nivernaise}

\index{garniture@garniture!nivernaise@--- à la Nivernaise}
\index{nivernais@nivernais(e)!garniture@garniture à la  ---e}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!にうえるねふう@---・ニヴェルネ風}
\index{にうえるねふう@ニヴェルネ風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉料理に添える）

* オリーヴ形に成形したにんじん500 gは[コンソメ](#consomme-blanc-simple)で
  煮てから、バターで色艶よく炒める。

* 小玉ねぎ300 gもバターで色艶よく炒める[^218]。

* 【別添】ブレゼの煮汁。

[^217]: ニヴェルネとはフランス革命以前の地方名であり、北がオルレアネ、
    南はブルボネ、東はブルゴーニュ、西がベリー領に椄していた。現在はニ
    エーヴル県 le département de la Nièvre （ルデパルトモン ドラ ニエー
    ヴル）の一部。食文化的にはブルゴーニュ地方に近いとされている。

[^218]: 必要に応じて下茹でしてから炒めるといい。とりわけ日本の「ペコロ
    ス」を用いる場合はそのほとんどが黄色系の品種で辛味が強いため、下茹
    ですることが望ましいだろう。逆に、オニオンブランとも呼ばれる白系品
    種で比較的若どりの場合は下茹でしない方がいいだろう。





#### ガルニチュール・ノルマンディ風 {#garniture-a-la-normande}

\frsub{Garniture à la Normande}

\index{garniture@garniture!normande@--- à la Normande}
\index{normand@normand(e)!garniture@garniture à la  ---e}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!のるまんていふう@---・ノルマンディ風}
\index{のるまんていふう@ノルマンディ風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（魚料理に添える）

* 牡蠣10個とムール貝10個は沸騰しない温度で加熱して周囲を掃除する。

* マッシュルーム（小）10個。

* 殻を剥いたエクルヴィスの尾の身100 g。

* トリュフのスライス10枚。

* クールブイヨンで火を通し、殻を剥かずに、はさみを後ろに回した[^219]中位のサ
  イズのエクルヴィス10尾。

* グジョンまたは小さなエペルランを尾の部分を残してパン粉衣を付けて揚げたもの10尾。

* 食パンを小さな菱形に切って提供直前に揚げたクルトン、または折り込みパ
  イ生地を抜き型で三日月形や葉の形にして素焼きしたもの[^220]10個。

* [ノルマンディ風ソース](#sauce-normande)

###### 【原注】

トリュフは省いてもいい。

[^219]: trousser （トゥルセ）。

[^220]: fleurons de feuilletage cuit à blanc （フルロンドフイユタージュ
    キュイタブロン）フルロンは折り込みパイ生地を三日月形や葉の形に抜い
    て、卵黄を塗って焼いたものだが、ここでは à blanc 「白く」とあるの
    で説明的に訳した。





#### ヌイユ[^221]のガルニチュール {#garniture-de-nouilles}

\frsub{Garniture de Nouilles}

\index{garniture@garniture!nouilles@--- de Nouilles}
\index{nouilles@nouilles!garniture@garniture de ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ぬいゆの@ヌイユの---}
\index{ぬいゆ@ヌイユ!かるにちゆーる@---のガルニチュール}

（牛、羊の塊肉、鶏料理に添える）

* 生の[ヌイユ](#nouilles)をやや固めに茹で、おろしたグリュイエールチー
  ズとパルメザンチーズ各50 gであえ、仕上げにバター50 gを混ぜ込む。

* 【別添】ブレゼの煮汁。

[^221]: 卵入りの平麺。イタリアのフェットッチーネに近い。





#### ガルニチュール・オペラ[^222] {#garniture-opera}

\frsub{Garniture Opéra}

\index{garniture@garniture!opera@--- Opéra}
\index{opera@Opéra!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!おへら@---・オペラ}
\index{おへら@オペラ!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（ノワゼット、トゥルヌドに添える）

* 添える肉の大きさに合わせたサイズの空焼きしたタルトレットに、鶏レバー
  をソテーしてマデイラ風味に仕上げたものを詰める。

* [じゃがいものデュシェス](#pommes-de-teres-duchesse)をアパレイユとして
成形し、パン粉衣を付けて揚げ、中をくり抜いてクルスタードを作る。そこに、
バターであえたアスパラガスの穂先を詰める。

* 【別添】肉を焼いた後にデグラセした肉汁を、バターを加えて滑かな口あたりに仕上
  げてソースとする。


[^222]: 現在は「オペラ・ガルニエ」と呼ばれているシャルル・ガルニエ設計、
  1862年着工、1874年竣工の劇場のことを指す。第二帝政期に大々的に行なわ
  れたパリ都市改造いわゆるオスマン計画においてエトワール広場の凱旋門と
  ともに象徴的な建物。豪華な内装と、シャガールによる天井画で有名。現在
  も国立オペラ座として、1989年に完成したバスティーユのオペラ座とともに
  使用されている。なお、opéra （オペラ）というフランス語はもとはラテン
  語の opera （仕事、作品の意）。17〜18世紀にギリシア演劇の当時の解釈、
  ある意味では誤解から成立した音楽劇であり、イタリア語で「正式なオペラ」
  opera seria と呼ばれる4〜5幕の悲劇と、その幕間に上演された軽い内容の
  1幕または2幕の喜劇、「幕間劇」（イタリア語entratto フランス語
  entracteオントラクト）から発展したオペラ・ブッファopera buffa に大別
  される。オペラセリアとオペラ・ブッファの区別は18世紀前半のペルゴレー
  ジの『奥様女中』（1733年▽）、以後は、あまり明確な意味を持たなくなり、
  喜劇的内容の作品が規模的にも「幕合劇」の範疇に留まらず、独立した作品
  として扱われるようになった。チマローザ『秘密の結婚』（1792年）やモー
  ツァルトの比較的後期のイタリアスタイルのオペラ『コジ・ファン・トゥッ
  テ』（1790年）、ロッシーニの『ラ・チェネレントラ』（シンデレラ
  1817年）、ドニゼッティ『愛の妙薬』（1832年）などがそうである。また、
  モーツァルト『ドン・ジョヴァンニ』（1787年）などは喜劇的枠組みを利用
  しつつも、音楽的には悲劇的側面をも兼ね備えた傑作として名高い。その後、
  台本が喜劇的内容であれ悲劇的なものであれ、それまではひとつひとつが独
  立した曲としての体裁を保っていた歌手の独唱や重唱と、台詞に相当するレ
  チタティーヴォの区別が19世紀後半、とりわけワーグナー以降あまり意味を
  なさなくなり、ヴェルディやプッチーニ以降のオペラではもはや判然としな
  くなり、リヒャルト・シュトラウスのように1作品全体でひとつの曲を見なさ
  ざるを得ない作品も増えてくる。ちなみにチョコレートケーキの一種である
  オペラはオーストリア=ハンガリー帝国の首都ウィーンのオペラ座の外観に
  似ているという理由でつけられたウィーン菓子。






#### ガルニチュール・オリエント風 {#garniture-a-l-orientale}

\frsub{Garniture à l'Orientale}

\index{garniture@garniture!oriental@--- à l'Orientale}
\index{oriental@oriental(e)!garniture@garniture à l'---e}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!おりえんとふう@---・オリエント風}
\index{おりえんとふう@オリエント風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（鶏料理に添える）

* [ギリシア風ライス](#riz-a-la-grecque)を小さな円筒形の型に詰めて10個
  のタンバルに仕立て、それぞれを半割りにして味付けし、ソテーしたトマト
  の上に盛る。

* コルクの栓の形状にした、[さつまいも](#patates-douces)のクロケット10
  個。

* 【別添】[トマトソース](#sauce-tomate)。








#### ガルニチュール・オルレアネ[^223]風 {#garniture-a-l-oreanaise}

\frsub{Garniture à l'Orléanaise}

\index{garniture@garniture!orleanaise@--- à l'Orléanaise}
\index{orleanais@orléanais(e)!garniture@garniture à l'---e}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!おるれあねふう@---・オルレアネ風}
\index{おるれあねふう@オルレアネ風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（家禽料理に添える）

* シコレをブレゼ[^224]して卵であえ、バターを混ぜ込む。

* [じゃがいも・メートルドテル](#pommes-de-terre-a-la-maitre-d-hotel)を
  野菜料理用深皿に盛り[^226]、別添とする。

* 【別添】家禽をポシェまたはポワレ、ブレゼした際の煮汁をソースに仕上げる。


[^223]: Orléanais はロワール河中流域にある都市オルレアンを中心とした旧
    地方名。

[^224]: chicorée （シコレ）には、葉先が縮れるタイプのもの、すなわち
    chicorée frisée（シコレフリゼ） と縮れの少なく広葉の chicorée
    escarole （シコレエスカロール、単に scarole ともいう）、および
    chicorée de Bruxelles （シコレドブリュクセル）とも呼ばれる endive
    （オンディーヴ）の3タイプがある。最後のものは日本語で「アンディー
    ブ」ともいうが、初夏に種を蒔いて、秋に根を掘り上げ、葉の根本を少し
    残して切り落してから暗室でピートモスか砂に根を植えて灌水し、温度管
    理しながら軟白栽培する結球タイプ。栽培方法としてはやや、イタリアの
    チコリア・ディ・トレヴィーゾ・タルディーヴォと似ているがイタリアの
    は水耕栽培により軟白する）。最初に挙げたシコレフリゼは日本では「エ
    ンダイブ」の名で流通しているが、ヨーロッパでは葉の細い品種が好まれ
    る傾向にある。また、広葉のシコレ・エスカロールは日本であまり知られ
    ていないが、加熱調理にはこのタイプがもっとも適性がある。ブレゼの方
    法については、野菜料理、[シコレ](#chicoree)の項参照。

[^226]: この部分は、タンバル型に詰めて皿に裏返して型から外して供する、
    すなわち「タンバル仕立てにし」と解釈することも不可能ではないのだが、
    野菜料理において dresser en timbale （ドレセオンタンバール）は通常、
    \ul{野菜料理用深皿に盛り付ける}、の意であり、ここでは後者で訳した
    （『ラルース・ガストロノミック』初版 timbale の項参照）。








#### ガルニチュール・いんげんのパナシェ[^227] {#garniture-de-haricots-panaches}

\frsub{Garniture de Haricots Panachés}

\index{garniture@garniture!haricots panaches@--- de Haricots Panachés}
\index{haricot@haricot!garniture@garniture de --- panachés}
\index{panache@panaché!garniture haricots@garniture de Haricots ---s}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!いんけん@---・いんげんのパナシェ}
\index{いんけん@いんげん!かるにちゆーる@ガルニチュール・---のパナシェ}
\index{はなしえ@パナシェ!かるにちゆーるいんけん@ガルニチュール・いんげんの---}


アリコ・ヴェール 350 g とフラジョレ[^228] 350 gをバターであえる。みじん切りに
したパセリを振りかける。

* 【別添】澄んだ[ジュ](#jus-de-veau-lie)。

[^227]: panaché （パナシェ）盛り合わせ、相性のいい混ぜ合わせの意。
    cf. méli-mélo （メリメロ）混ぜ合わせ。なお、生ビールをリモナード
    （日本のサイダーに近い甘い炭酸飲料）で割ったものも panaché といい、
    比較的ポピュラーな飲み物。生ビールにグルナデンシロップを少量加えた
    ものは monaco （モナコ）という。

[^228]: 小粒の白いんげん豆の品種。こちらは半熟（冷凍が多い）または完熟
    の乾燥品を水で戻してから煮る。また、アリコ・ヴェールとharicots
    beurre（アリコ・ブール、黄色さやいんげん、イエローワックスビーンズ、
    バターいんげん）を混ぜてバターであえるのも見た目がよく美味。その場
    合、アリコ・ヴェールとアリコ・ブールは太さを揃えること、最適な下茹
    で時間が異なることに留意する必要がある。






#### ガルニチュール・パリ風 {#garniture-a-la-parisienne}

\frsub{Garniture à la Parisienne}

\index{garniture@garniture!parisienne@--- à la Parisienne}
\index{parisien@parisien(ne)!garniture@garniture à la ---ne}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!はりふう@---・パリ風}
\index{はりふう@パリ風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉、鶏料理に添える）

* [じゃがいも・パリ風](#pommes-de-terre-a-la-parisienne)（[野菜料
  理](#legumes)参照）600 g。

* アーティチョークの基底部10個はバターで蒸し煮し[^229]、[赤く漬けた舌
  肉](#saumure-liquide-pour-langues)とマッシュルーム、トリュフを同量ず
  つ小さなさいの目に刻んで固めの[ヴルテ](#veloute)であえた[サルピコ
  ン](#salpicons-divers)をドーム状に盛る。強火のオーブンかサラマンダー
  に入れて焦げ目を付ける。

* 【別添】[ソース・ドゥミグラス](#sauce-demi-glace)

[^229]: étuver au beurre （エチュヴェオブール）





#### ガルニチュール・パルマンティエ[^230] {#garniture-parmentier}

\frsub{Garniture Parmentier}

\index{garniture@garniture!parmentier@--- Parmentier}
\index{parmentiers@Parmentier!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!はるまんていえ@---・パルマンティエ}
\index{はるまんていえ@パルマンティエ!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉、鶏料理に添える）

* じゃがいも600 gは均等なさいの目に刻むか、くり抜きスプーンを用いて楕
  円形に成形する。これを[じゃがいも・シャ
  トー](#pommes-de-terre-chateau)のようにバターで火を通す。パセリのみ
  じん切りを振りかける。

* 【別添】澄んだ[ジュ](#jus-de-veau-lie)。

[^230]: アントワーヌ・オギュスタン・パルモンティエ（1737〜1813）。18世
    紀まであまりフランスでは省みられることのなかったじゃがいもの普及に
    尽力し、大きな功績をあげたことで知られる農学者。このため、じゃがい
    もを使用した料理にパルマンティエの名が冠せられたものが少なくない。
    ちなみに、じゃがいもが普及するにつれて、中世以来、でんぷん質野菜と
    して好まれていたパースニップ（フランス語 panais パネ）の生産量が19
    世紀には著しく低下することになる。これは、パースニップの方が単位面
    積あたりの収量が低く、栽培期間も長期にわたるという事情も関係したの
    だろう。『料理の手引き』においては香味野菜としての位置付けが主となっ
    ている。





#### ガルニチュール・ペイザンヌ[^231] {#garniture-a-la-payasanne}

\frsub{Garniture à la Paysanne}

\index{garniture@garniture!paysanne@--- à la Paysanne}
\index{paysan@paysan(ne)!garniture@garniture à la ---ne}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!へいさんぬ@---・ペイザンヌ}
\index{へいさんぬ@ペイザンヌ!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉、鶏料理に添える）

* [ガルニチュール・フェルミエール](#garniture-a-la-fermiere)に、にんに
  く形に剥いた小さなじゃがいもと、さいの目に切って下茹でした塩漬豚ばら
  肉を加える。

[^231]: paysan(ne) （ペイゾン/ペイザーヌ）農夫、農婦の意。





#### ガルニチュール・ペルー風 {#garniture-a-la-peruvienne}

\frsub{Garniture à la Péruvienne}

\index{garniture@garniture!peruvienne@--- à la Péruvienne}
\index{peruvien@péruvien(ne)!garniture@garniture à la ---ne}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!へるーふう@---・ペルー風}
\index{へるーふう@ペルー風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（トゥルヌドなどに添える）

* オカ芋[^232]は皮を剥き、安定がいいように底面を切り落とす。これの中を
  くり抜いてケースにする。鶏肉と生ハムを2対1の割合5 mm角の細かいさいの
  目に刻む[^233]。オカ芋のくり抜いた中身はみじん切りにする。合わせる料
  理により、[ドゥミグラス](#sauce-demi-glace)か、よく煮詰めた[ソース・
  アルマンド](#sauce-allemande)であえて、ケースに詰める。植物油少々を
  垂らしかけ、後は[詰め物をしたマッシュルーム](#champignons-farcis)同
  様にオーブンで焼く。

* 【別添】薄い[トマトソース](#sauce-tomate)。

[^232]: 原文 oxalis （オグザリス）いわゆるオキザリス（カタバミソウ）の
    仲間で芋を食用とする品種。フランス語では oca du Péru （オカデュペ
    リュ）ペルーのオカ、とも呼ばれる。生の状態では紫〜濃いピンク色だが、
    加熱するとこの色は失なわれる。「ペルー風」の名称はこれを用いている
    ことによる。

[^233]: 原文 hachis （アシ）≒ [salpicon （サルピコ
    ン）](#salpicons-divers)。






#### ガルニチュール・ピエモンテ風 {#garniture-a-la-piemontaise}

\frsub{Garniture à la Piémontaise}

\index{garniture@garniture!piemontaise@--- à la Piémontaise}
\index{piemontais@piémontais(e)!garniture@garniture à la ---e}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ひえもんてふう@---・ピエモンテ風}
\index{ひてもんてふう@ピエモンテ風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉、鶏料理に添える）

* [リゾット](#rizotto-a-la-piemontaise) 1 Lあたり、器具を使っておろした
  白トリュフ150 gを加える。「ガトー・ド・リ[^234]」と呼ばれる楕円形の小さな
  型に詰めてタンバル仕立てにしたもの10個。

* 【別添】[トマトソース](#sauce-tomate)。

[^234]: gâteau de riz （ガトドリ）。なお「餅」のことも gâteau de riz
    と呼ぶ。






#### ガルニチュール・ポルトガル風[^235] {#garniture-a-la-portugaise}

\frsub{Garniture à la Portugaise}

\index{garniture@garniture!portugaise@--- à la Portugaise}
\index{portugais@portugais(e)!garniture@garniture à la ---e}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ほるとかるふう@---・ポルトガル風}
\index{ほるとかるふう@ポルトガル風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}
\index{ほるちゆけーす@ポルチュゲーズ!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉、鶏料理に添える）

* 小さなトマト丸ごとに[デュクセル](#duxelles-seche)を詰めたもの10個。

* [じゃがいも・シャトー](#pommes-de-terre-chateau) 30個。

* 【別添】[ポルトガル風ソース](#sauce-portugaise)

[^235]: トマトを使った料理にはこの名称が付けられることが多い。[ポルト
    ガル風そーす](#sauce-portugaise)および[ポルチュゲーズ/トマトのフォ
    ンデュ](#portugaise)訳注参照。






#### ガルニチュール・プランタニエール[^236] {#garniture-a-la-printaniere}

\frsub{Garniture à la Printanière}

\index{garniture@garniture!printaniere@--- à la Printanière}
\index{printanier@printanier/printanière!garniture@garniture à la Printanière}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ふらんたにえーる@---・プランタニエール}
\index{ふらんたにえ@プランタニエ/プランタニエール!かるにちゆーる@ガルニチュール・プランタニエール}
\index{はるの@春の ⇒ プランタニエ/プランタニエール!かるにちゆーる@ガルニチュール・プランタニエール}

（鶏や牛、羊のソテーに添える）

* 若どりのにんじん125 gと若どりの蕪125 gは皮を剥いて成形し、コンソメで
  煮てからバターで色艶よく炒める。

* オニオン・ヌーヴォー（小）20個はバターで色艶よく炒める[^237]。

* プチポワ125 gとアスパラガスの穂先125 gは湯がいておく[^238]。

* これらの野菜を添える肉とともに8〜10分間蒸し煮してすぐに供する。

[^236]: printanier/printanière （プランタニエ/プランタニエール）春の、
    の意。若どりのにんじん、蕪、アリコ・ヴェール、プチポワ、オニオンブ
    ランなどを用いた料理付けられる名称のひとつ。

[^237]: 白系品種の新鮮なオニオン・ヌーヴォーならば下茹での必要はない。

[^238]: とくにプチポワは若どりで新鮮な、豆の直径が8 mm以下のものであれ
    ば、さっと湯通しして翡翠色に変わる程度でいいが、冷凍品の場合には、
    しっかり火を通すこと。






#### ガルニチュール・プロヴァンス風 {#garniture-a-la-provencale}

\frsub{Garniture à la Provençale}

\index{garniture@garniture!provencale@--- à la Provençale}
\index{provencal@provençal(e)!garniture@garniture à la ---e}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ふろうあんすふう@---・プロヴァンス風}
\index{ふろうあんすふう@プロヴァンス風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉の大掛かりな仕立てにに添える）

* 丸ごとの小さなトマト10個。

* にんにく1片を加えた[デュクセル](#duxelles-seche)を詰めた大きなマッシュ
  ルーム10個。

* 【別添】[プロヴァンス風ソース](#sauce-provencale)。






#### ピュレのガルニチュール {#garniture-de-purees}

\frsub{Garniture de Purées}

\index{garniture@garniture!purees@--- de Purées}
\index{puree@purée!garniture@garniture de ---s}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ひゆれ@ピュレの---}
\index{ひゆれ@ピュレ!かるにちゆーる@---のガルニチュール}

* ガルニチュールとして用いることの出来る野菜のピュレはそれぞれの野菜料
  理の節に記してある（「[野菜料理](#legumes)」の章を参照のこと。







#### ガルニチュール・ラシェル[^241] {#garniture-rachel}

\frsub{Garniture Rachel}

\index{garniture@garniture!rachel@--- Rachel}
\index{rachel@Rachel!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!らしえる@---・ラシェフ}
\index{らしえる@ラシェル!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（ノワゼット、トゥルヌドに添える）

* 中位の大きさのアーティチョーク20個[^240]の基底部に、沸騰しない程度の温度で火を
  通した[^239]牛骨髄の大きなスライスを詰め、上からパセリのみじん切りを
  少々振りかける。

* 【別添】[ボルドー風ソース](#sauce-bordelaise)。

[^239]: pocher （ポシェ）。

[^240]: あらかじめ適切な処理をし、下茹でしておくこと。

[^241]: Rachel Félix （ラシェル・フェリクス 1821〜1858）。一般には「マ
    ドモワゼル・ラシェル」と呼ばれた。主にテアトル・フランセ（現在のコ
    メディ・フランセーズ）でラシーヌやコルネイユなどの悲劇を演じた、19
    世紀を代表する悲劇女優のひとり。






#### ラビオリ[^242]のガルニチュール {#garniture-de-ravioles}

\frsub{Garniture de Ravioles}

\index{garniture@garniture!ravioles@--- de Ravioles}
\index{ravioles@ravioles!garniture@garniture de ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!らひおり@ラビオリの---}
\index{らひおり@ラビオリ!かるにちゆーる@---のガルニチュール}

（牛、羊の塊肉、鶏料理に添える）

* 料理に合わせた内容の[ラビオリ](#raviolis)30個を用意する（野菜料理、
  「[パスタなど](#farineux-et-pates-alimentaires)」参照）。

[^242]: ここでは ravioles （ラヴィオール、最後のsは明らかにフランス語
    の複数形)と綴られているが、参照先である原書p.779ではraviolisの綴り
    となっている。パスタ類についてこうした表記の揺れは古くからのものだ
    が、イタリア語のravioliはravioloの複数形であるから、フランス語の複
    数を示すsは本来的には余計とも言える。またraviolesの綴りは15世紀に
    は既にフランス語の文献で確認されているので、どちらが正しいか、とい
    う議論はいささかナンセンスなものになってしまう。同様の例に、フラン
    ス語lasagnes（ラザーニュ）がある。これも最後のsが複数形であること
    を示しているが、もとになったイタリア語lasagne（ラザーニェ）それ自
    体がlasagna（ラザーニャ）の複数形である。ラテン語から派生したヨー
    ロッパの言語（ロマンス語）は、名詞の複数形を s を付けることで表わ
    すグループ（フランス語、スペイン語、ポルトガル語）と、語末の母音を
    変化させることによって単数、複数形を示すグループ（イタリア語、ルー
    マニア語）に大きく分けられる。前者は西ロマンス語、後者は南および東
    ロマンス語として分類されるのが一般的。英語およびドイツ語は俗ラテン
    語の影響を受けつつも、同じインド・ヨーロッパ語族の中ではゲルマン語
    派として分類されており、名詞の複数形の表わし方も本来的にはかなり違
    う（ex. ox > oxen）。







#### ガルニチュール・レジャンス[^247] {#garniture-regence}

\frsub{Garniture Régence}

\index{garniture@garniture!regence@--- Régence}
\index{regence@Régence!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!れしやんす@---・レジャンス}
\index{れしやんす@レジャンス!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

**A**. （魚料理に添える）

* メルラン[^246]のファルスに[エクルヴィスバター](#beurre-d-ecrevisse)を加え、
  スプーンで成形したクネル20個。

* 牡蠣10個は沸騰しない温度で火を通し[^243]、周囲をきれいに掃除する[^244]。

* オリーブ形に成形したトリュフ10個。

* 白子[^245]を1 cm程度に輪切りにして沸騰しない温度で火を通したもの10枚。

* [ノルマンディ風ソース](#sauce-normande)。

[^246]: 鱈の近縁種。

[^243]: pocher （ポシェ）。

[^244]: ébarber （エバルベ）。

[^245]: フランス料理、とりわけオートキュイジーヌでは通常、鯉の白子を用
    いる。

**B**. （鶏、仔牛胸腺肉料理に添える）

* トリュフを加えた鶏の[滑らかなファルス](#farce-b)をスプーンで成形した
  クネル10個。

* 大きな丸いクネル2個にはトリュフで装飾を施す。

* 大きな、よく縮れた鶏のとさか10個。

* 厚さ 1cm程度の円形に切ったフォワグラ。

* 刻み模様を付けた小さなマッシュルーム10個。

* オリーブ形にしたトリュフ10個。

* トリュフエッセンスを加えた[ソース・アルマンド](#sauce-allemande)。

**C**. （野鳥料理に添える）

* 構成要素は上記Bと同じだが、クネルはジビエの滑らかなファルスを用いて、
  より小さく作ること。

* トリュフエッセンス入り[ソース・サルミ](#sauce-salmis)。

[^247]: 摂政時代、すなわち18世紀初頭にオルレアン公フィリップが摂政政治
    を行なった時代のこと。[ソース・レジャンス](#sauce-regence)訳注も参
    照。
[^246]: 鱈の近縁種。








#### ガルニチュール・ルネサンス[^249] {#garniture-renaissance}

\frsub{Garniture Renaissance}

\index{garniture@garniture!renaissance@--- Renaissance}
\index{renaissance@Renaissance!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!るねさんす@---・ルネサンス}
\index{るねさんす@ルネサンス!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉の大掛かりな仕立てに添える）

このガルニチュールの構成要素は、この語本来の意味、つまり「再生」や「芽
吹き」」が意味する通りのものだ。

だから、旬のはしりの食材をそれぞれに合った適切な方法で調理することで完
成する。

満足のいく結果を得るには、大きな塊肉に添えるガルニチュール・ルネサンス
は、それぞれの構成要素ごとにまとめて、はっきり目立つように盛り付けるこ
と。

* にんじんと蕪は模様付きの大きなくり抜きスプーンで成形し、コンソメで煮
てからバターで色艶よく炒める。

* 若どりの細いアリコ・ヴェールは切らずに、あるいは半分に切るだけにして
まとめる。アリコ・ヴェールとプチポワはそれぞれバターであえて、まとめて
盛り付ける。

* アスパラガスの穂先の束。

* カリフラワーの小房のまとまりには[オランデーズソー
  ス](#sauce-hollandaise)を軽く塗り付けてやる。

* バター風味の新じゃがいも。

* 【別添】塊肉を調理した煮汁。

###### 【原注】

ガルニチュールの一部としてカリフラワーに軽くソースをかけてやるのが一般
的な習慣だが、この方式は廃するべきとだと思う。

ソースをかけても、カリフラワーにはほとんど意味がなく、肉に添えられたジュ
（肉汁）やブラウン系のソースとは不調和を起こすだけだ。カリフラワーはバ
ターで蒸し煮[^248]するだけで、白く自然な状態で供するべきだと考える。せ
いぜいが、オランデーズソースを別添で供するに留めるのがいいだろう。

[^248]: étuver （エチュヴェ）。

[^249]: 一般的には「文芸復興期」あるいは「人文主義の時代」の意味でルネ
    サンスという言葉は用いられているが、re（再び、を表わす接頭辞）+
    naissance （生まれること）が語の成り立ちだから、本文にあるような解
    釈はある意味で当然とも言えよう。とりわけ冬から春にかけては「死と再
    生」の季節であり、四旬節が過ぎて復活祭の後、家畜が仔を産み、秋蒔き
    の麦が急激に成長し、晩冬=早春に蒔いた野菜類が若どりとはいえ穫れ始
    める時期としての春。その「はしり」（primeurs プリムール）を味わう
    ことは非常に贅沢なことだったろう。ただし、ここで挙げられている食材
    の旬は、地域にもよるが概ね4月中旬以降にようやく「はしり」を迎える
    ものばかりであり、旬としての「盛り」は5月以降のものが多いことに注
    意。また、カリフラワーは本来、冬が旬なので、「名残り」にあたる。」








#### ガルニチュール・リシュリュー[^250] {#garniture-richelieu}

\frsub{Garniture Richelieu}

\index{garniture@garniture!richelieu@--- Richelieu}
\index{richelieu@Richelieu!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!りしゆりゆー@---・リシュリュー}
\index{りしうりゆー@リシュリュー!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉の大掛かりな仕立てに添える）

* 小さなトマト10個。

* 標準的な方法で作った中位の大きさの[マッシュルームの詰め
  物](#champignons-farcis) 10個。

* 小さなレチュ丸ごと、または半割りにした[レチュのブレ
  ゼ](#laitues-braisees-au-jus) 10個。

* 鳩の卵のサイズと形状に似せて成形したじゃがいも20個は提供直前にバター
  で火入れを仕上げる。

* 【別添】塊肉を焼いた鍋をデグラセし、軽くとろみを付けてソースに仕上げる。

[^250]: フランス史においては、17世紀ルイ13世の時代に枢機卿だった
    cardinal de Richelieu（カルディナルドリシュリュ）が有名だが、料理
    の場合は、その甥であるアルマン・ド・ヴィニロー・ド・プレシ・ド・リ
    シュリュー公爵（1696〜1788）およびその孫にあたるアルモン・エマニュ
    エル・デュ・プレシ・ド・リシュリュー公爵（1766〜1822）の名が挙がる。
    とりわけ後者は王政復古期に首相となり、外務卿タレーランとともに食卓
    外交を展開したことで知られる。リシュリューの名を冠した料理はいくつ
    もあり、上記3名のいずれを指しているか判然としないものも多い。この
    ガルニチュールについては、19世紀に流行の食材だったトマトとじゃがい
    もを用いていることから、19世紀以降のものであり、そのためアルモン・
    エマニュエルの名を冠したと考えられるが、じゃがいもを「鳩の卵を模し
    て」調理する点からは、18世紀料理に源がある可能性も否定出来ない。








#### ガルニチュール・ロアン[^251] {#garniture-rohan}

\frsub{Garniture Rohan}

\index{garniture@garniture!rohan@--- Rohan}
\index{rohan@Rohan!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ろあん@---・ロオン}
\index{ろあん@ロアン!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（鶏料理に添える）

* アーティチョークの基底部10個は底にグラスドヴィアンドを塗り、フォワグ
  ラの厚切りを詰め、上にトリュフのスライスをのせる。

* 空焼きしたタルトレット10個には[ソース・アルマン
  ド](#sauce-allemande)であえた雄鶏のロニョ
  ンを詰める。

* よく縮れた雄鶏のとさか20はアーティチョークとタルトレットの間に配する。

* 【別添】マッシュルームのエッセンス入り[ソース・アルマン
  ド](#sauce-allemande)。

[^251]: ブルターチュ地方の地名であると同時に、11世紀のその地に租を発す
    る貴族の名家で高位聖職者、軍人、政治家など歴史に名を残す人物を多く
    輩出した。公爵、子爵などの分家が多く、モンバゾンもこの一族の領地の
    ひとつ（[ガルニチュール・モンバゾン](#garniture-montbazon)参照）。
    料理人マランが仕えたシャルル・ド・ロアン=スビーズ、通称スビーズ元
    帥（1715〜1787）も分家筋であるロアン=スビーズ家が出自（[ソース・ス
    ビーズ](#sauce-soubise)参照）。







#### ガルニチュール・ローマ風 {#garniture-a-la-romaine}

\frsub{Garniture à la Romaine}

\index{garniture@garniture!romaine@--- à la Romaine}
\index{romain@romain(e)!garniture@garniture à la  ---e}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ろーまふう@---・ローマ風}
\index{ろーまふう@ローマ風!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（牛、羊の塊肉料理に添える）

* 空焼きしたタルトレットに小さな[ニョッキ・ローマ
  風](#gnokis-a-la-romaine)を詰めて強火のオーブンに入れて表面に焦げ目
  を付ける[^252]。

* ほうれんそうにさいの目に切ったアンチョビのフィレと卵黄を加え、模様付
  きのブリオシュ型に詰めて火を通した小さなパン[^253]、または、[ほう
  れんそうのシュブリッ
  ク](#subric-d-epinards) 10個。

* 【別添】トマトピュレを $\frac{1}{3}$ 量加えた[ローマ風ソー
  ス](#sauce-romaine)。

[^252]: gratiner （グラティネ）強力な上火だけのサラマンダーと呼ばれる
    オーブンや、ガスバーナーを用いてもいい。

[^253]: ここでのパンは「パンのような塊」の意であって、「ほうれんそう入
    りのパン」ではないことに注意。






#### ガルニチュール・ロッシーニ[^254] {#garniture-rossini}

\frsub{Garniture Rossini}

\index{garniture@garniture!rossini@--- Rossini}
\index{rossini@Rossini!garniture@garniture ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!ろつしーに@---・ロッシーニ}
\index{ろつしーに@ロッシーニ!かるにちゆーる@ガルニチュール・---}

（ノワゼット、トゥルヌドに添える）

* フォワグラを約1〜2 cm厚にスライスして塩こしょうし、バターでソテーしたもの10枚。

* トリュフの大きなスライス100 g。

【別添】トリュフエッセンス入り[ソース・ドゥミグラス](#sauce-demi-glace)

[^254]: ジョアキーノ・ロッシーニ（1792〜1868）。イタリアの作曲家。1824
    年にパリのイタリア座の音楽監督に就任し、29年には『ウィリアム・テル』
    と発表後、オペラ界から引退してイタリアに戻り隠居生活をする。晩年は
    パリに戻り、レストラン経営などもした。美食家としてとりわけ有名だが、
    作曲家としては速筆で知られている。オペラ『タンクレーディ』のアリア
    「ディ・タンティ・パルピティ」をリゾットを煮ているわずかの時間に作
    曲したという逸話も残っている。このガルニチュールについては[トゥル
    ヌド・ロッシー
    ニ](#tournedos-rossini)も参照。
