% エスコフィエ『料理の手引き』全注解
% 五島 学



## 温製ガルニチュール用アパレイユ[^2]など {#serie-des-appareiles-et-preparations-diverses-pour-garnitures-chaudes}

\frsec{Série des Appareils et Préparations diverses pour Garnitures chaudes}

\index{garniture@garniture!appareils garnitures chaudes@appareils et préparations diverses pour garnitures chaudes}
\index{appareil@appareil!garnitures chaudes@--- et préparations diverses pour garnitures chaudes}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!あはれいゆおんせい@温製ガルニチュールのためのアパレイユなど}
\index{あはれいゆ@アパレイユ!おんせいかるにちゆーる@温製ガルニチュールのための---など}

[^2]: 料理用語としての appareil アパレイユとは、具体的な何かを指す言葉
    ではなく、**ある料理を作る過程において用いられる、複数の材料を組み
    合わせたもの**、という一種の概念。現実には、キッシュのアパレイユ
    （生クリームと卵、塩漬け豚バラ肉など）、クレーム・ブリュレのアパレ
    イユ（卵黄、砂糖、生クリーム、牛乳）というように用いられるが、概ね、
    **加熱して凝固する液体または半液状のもの、およびそれらを「つなぎ」
    として固形物をあえたものを指す**、と考えていい。アパレイユの概念と
    しては、まったくの固形物である、3〜4 mmのさいの目に切った香味野菜
    （場合によってはハムも入る）である[マティニョン](#matignon)も
    appareil à matignon と表現されることはフランスの料理書においては珍
    しくないし、本節の[デュクセル・セッシュ](#duxelles-seche)もまたア
    パレイユの一種に含められる。実際のところ、アパレイユという語はそれ
    ぞれの調理現場および料理人によって使い方がさまざまであり、概念とし
    ての理解も必ずしも共通しているとは限らない。本書では基本的に、上述
    のように加熱凝固する液体の場合と、半固形状あるいはクリーム状のもの
    を指す場合がほとんど。この節のタイトルを直訳すると「温製ガルニチュー
    ル用のアパレイユおよびその他の仕込み」となるが、概念のレベルでいえ
    ば、この節に収められているレシピのうちかなりの数が「アパレイユ」と
    呼び得るものに他ならない。ただ、そう言い切ってしまうと現実問題とし
    て理解出来ないであろうことを想定したのか、やや曖昧な表現になってい
    るのだと思われる。また、既出の[ソース・ヴィルロワ](#sauce-villeroy)な
    どもまた、ソースというよりはむしろアパレイユと呼んでおかしくないも
    のと言える。

#### クロメスキとクロケットのアパレイユ {#appareils-a-cromesquis-et-a-croquettes}

\frsub{Appareils à Cromesquis et à Croquettes}[^3]

\index{garniture@garniture!appareil@appareil!cromesquis croquettes@appareils à cromesquis et à croqeuttes}
\index{appareil@appareil!cromesquis croquettes@---s à cromesquis et à croquettes}
\index{cromesqui@cromesqui!appareil@appareils à --- et à croquettes}
\index{croquette@croquette!appareil@appareils à cromesquis et à ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!あはれいゆ@アパレイユ!くろめすきとくろけつと@クロケットとクロメスキのアパレイユ}
\index{あはれいゆ@アパレイユ!くろめすきとくろけつと@クロケットとクロメスキの---}
\index{くろめすき@クロメスキ!あはれいゆ@---とクロケットのアパレイユ}
\index{くろけつと@クロケット!あはれいゆ@クロメスキと---のアパレイユ}

⇒　[温製オードブル](#hors-d-oeuvres-chauds)の章を参照。 

[^3]: クロケットは日本のコロッケの原型となったもので、細かく切った素材をじゃがいものピュレや[ベシャメルソース](#sauce-bechamel)であえて円盤または円筒形に整形してパン粉衣を付けて揚げたもの。クロメスキは正六面体（サイコロ形）にすることが多く、コロッケとアパレイユが共通のため、形状が違うだけでクロケットのバリエーションという見方もあるが、ポーランド語のkromesk（薄く切ったもの）が語源とされる。



#### じゃがいものドフィーヌ、デュシェス、マルキーズのアパレイユ {#appareils-a-pomme-dauphine-duchesse-marquise}

\frsub{Appareils à pomme Dauphine, Duchesse et Marquise}[^4]

\index{garniture@garniture!appareil@appareil!pomme dauphine@appareils à pomme Dauphine, Duchesse et Marquise}
\index{appareil@appareil!pomme dauphine@---s à pomme Dauphine, Duchesse et Marquise}
\index{dauphin@dauphin(e)!appareil@appareil à pomme ---e}
\index{duc@duc / duchesse!appareil@appareil à pomme duchesse}
\index{marquis@marquis(s)!appareil@appareil à pomme ---e}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!あはれいゆ@アパレイユ!しやかいものとふいーぬ@じゃがいものドフィーヌ、デュシェス、マルキーズのアパレイユ}
\index{あはれいゆ@アパレイユ!しやかいものとふいーぬと@じゃがいものドフィーヌ、デュシェス、マルキーズの---}
\index{とふいーぬ@ドフィーヌ!あはれいゆ@アパレイユ!しやかいものとふいーぬ@じゃがいもの---、デュシェス、マルキーズのアパレイユ}
\index{てゆしえす@デュシェス!あはれいゆ@アパレイユ!しやかいものてゆしえす@じゃがいものドフィーヌ、---、マルキーズのアパレイユ}
\index{まるきーす@マルキーズ!あはれいゆ@アパレイユ!しやかいものまるきーす@じゃがいものドフィーヌ、デュシェス、---のアパレイユ}

⇒　[野菜料理](#legumes)の章、[じゃがいも](#pommes-de-terre)の項を参照。 

[^4]: dauphin（王太子）、dauphine（王太子妃）、duc（公爵）、
    duchesse（公爵夫人）、mariquis（侯爵）、marquise（侯爵夫人）。いず
    れも王家、貴族の位階（爵位）を表わす語だが、特に理由もなく料理名に
    付けられることが非常に多い。


#### アパレイユ・マントノン {#appareil-maintenon}

\frsub{Appareils Maintenon}[^5]

\index{garniture@garniture!appareil@appareil!maintenon@appareil Maintenon}
\index{appareil@appareil!maintenon@--- Maintenon}
\index{maintenon@Maintenon!appareil@appareil ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!あはれいゆ@アパレイユ!まんとのん@アパレイユ・マントノン}
\index{あはれいゆ@アパレイユ!まんとのん@---・マントノン}
\index{まんとのん@マントノン!あはれいゆ@アパレイユ・---}

（[羊のコトレット　マントノン](#cotelettes-maintenon)用）

[ベシャメルソース](#sauce-bechamel)4 dlと[スビーズ](#sauce-soubise)1
dlを半量になるまで煮詰める。

卵黄3個を加えてとろみを付ける。あらかじめマッシュルーム100 gを薄切りに
してバターでごく弱火で鍋に蓋をして蒸し煮[^1]したものを加える。

[^1]: étuver （エチュヴェ）。

[^5]: マントノン夫人（出生名フランソワーズ・ドビニェ 1635〜1719）。は
    じめはマントノン侯爵夫人としてルイ14世とモンテスパン夫人の間に生ま
    れた子どもたちの非公式な教育係となり、モンテスパン夫人の死後、ルイ
    14世と結婚した。彼女の名を冠した料理はここで言及されている[羊のコ
    トレット　マントノン](#cotelettes-maintenon)の他、卵料理、菓子など
    にある。「羊のコトレット　マントノン」は彼女自身が考案したとも、ル
    イ14世付の料理人の考案ともいわれているが、いずれも憶測の域を出ない。
    なお、côtelette（コトレット）とは仔牛、羊の背肉を骨付きで肋骨1本ず
    つに切り分けたもの。日本語では、仔羊の場合ラムチョップと呼ばれるこ
    とも多い。
	
	
	
	

#### アパレイユ・モングラ {#appareil-montglas}

\frsub{Appareils à la Montglas}[^6]

\index{garniture@garniture!appareil@appareil!montglas@appareil à la Montglas}
\index{appareil@appareil!montglas@--- à l Montglas}
\index{montglas@Montglas!appareil@appareil à la ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!あはれいゆ@アパレイユ!もんくら@アパレイユ・モングラ}
\index{あはれいゆ@アパレイユ!もんくら@---・モングラ}
\index{もんくら@モングラ!あはれいゆ@アパレイユ・---}

（[羊のコトレット　モングラ](#cotelettes-mongras)その他に用いられる）

以下の材料を通常より太めで短かい千切り[^7]にする。[赤く漬けた舌
肉](#saumure-liquide-pour-langue)150 g、フォワグラ150 g、茹でたマッシュ
ルーム100 g、トリュフ100 g。

これらを、マデイラ酒風味の充分に煮詰めた[ソース・ドゥミグラ
ス](#sauce-demi-glace)2\undemi{} dlであえる。バターを塗った平皿に広げ、
使うまでそのまま冷ましておく。

[^6]: Salpicon à la Monglas（サルピコンアラモングラ）とも呼ばれものと
    ほぼ同じ。サルピコンはせいぜい5 mm角くらいの小さなさいの目に切った
    もののこと。羊のコトレット モングラ以外の用途としては、ブシェ（パ
    イ生地で作ったケースに詰め物をしたもの。本書ではオードブルに分類さ
    れている）やタルトレット（小さなタルト）の**アパレイユ**にする。17
    世紀のモングラ侯爵 François Clermont Marquis de Montglas （生年不
    詳〜1675）の名を冠したものらしいが、由来などは不明。

[^7]: julienne （ジュリエーヌ）。



#### プロヴァンス風アパレイユ {#appareil-provencal}

\frsub{Appareils à la Provençale}

\index{garniture@garniture!appareil@appareil!provencal@appareil à la provençale}
\index{appareil@appareil!provencale@--- à la Provençale}
\index{provençal@provençale(e)!appareil@appareil à la ---e}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!あはれいゆ@アパレイユ!ふろうあんすふう@プロヴァンス風アパレイユ}
\index{あはれいゆ@アパレイユ!ふろうあんすふう@プロヴァンス風---}
\index{ふろうあんすふう@プロヴァンス風!あはれいゆ@---アパレイユ}

（[羊のコトレット　プロヴァンス風](#cotelettes-provencale)用）[^8]

[ソース・スビーズ](#sauce-soubise)5 dlを充分に固くなるまで煮詰める。潰
したにんにく1片を加え、卵黄3個を加えてとろみを付ける。

[^8]: [アパレイユ・マントノン](#appareil-maintenon)からこれまでの3種の
    アパレイユはいずれも、羊のコトレット（ラムチョップ）の片面だけを焼
    いて、その表面をよく\ruby{拭}{ぬぐ}い、まだ焼いていない面を下にし
    て、焼いた側の面にこれらのアパレイユを塗る、あるいは盛り上げてから
    オーブンに入れるという同工異曲とも言うべき仕立てに用いられる。ここ
    で、アパレイン・マントノンとこのプロヴァンス風アパレイユの「用途」
    の部分の原文には動詞farcirあるいはその過去分詞farci(es)が用いられ
    ているのはとても興味深いと言えよう。farcirを日本語の「詰め物をする」
    と等価と考えてはうまく理解できない例のひとつだろう。farcirの原義は
    「ファルスで満たす」であって、中に詰めることではない。なお、[TLFi
    によるファルスの定義](http://cnrtl.fr/definition/farce)は、「肉な
    どと他の材料（香草や茸、細かく刻んだマロンなど）を混ぜ合わせ、スパ
    イスを加えたりして、一般的にはソースや卵、パナードでつないだもの。
    これを牛や羊の肉や家禽あるいは魚や野菜に、加熱前に加えて使用する」
    となっている。すなわち、詰めることは詰めるけれども、必ずしも空洞に
    なっている部分に詰めるというわけではないというのが言葉のうえでの意
    味。例えばマッシュルームのカサの裏側にファルス、もしくは何らかのア
    パレイユを「詰める」（日本語としては「盛る」のほうが適切かも知れな
    い)と、champignon farci （シャンピニョンファルシ）となる。
	
	
	
	
#### ファルスで作る縁飾り {#bordures-en-farce}

\frsub{Bordures en farce}

\index{garniture@garniture!appareil@appareil!bordures farce@bordures en farce}
\index{appareil@appareil!bordures farce@bordures en farce}
\index{bordure@bordure!farce@--- en farce}
\index{farce@farce!bordures@bordures en ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!あはれいゆ@アパレイユ!ふあるすふちかさり@ファルスで作る縁飾り}
\index{あはれいゆ@アパレイユ!ふあるすふちかさり@ファルスで作る縁飾り}
\index{ふあるす@ファルス!ふちかざり@---で作る縁飾り}
\index{ほるてゆーる@ボルデュール ⇒ 縁飾り!ふぁるす@ファルスで作る縁飾り}
\index{ふちかさり@縁飾り!ふあるす@ファルスで作る---}

この縁飾りは、飾り付ける料理の素材とおなじ材料を中心にしたファルス[^12]を使
う。縁飾り用の形[^9]はプレーンなものでも浮き彫り模様の入ったものでもい
いが、たっぷりとバターを塗ってからファルスを詰めて低めの温度で火を通す
[^10]。

プレーンな型を使う場合は、きれいに切ったトリュフのスライスやポシェした
[^11]卵の白身、[赤く漬けた舌肉](#saumure-liquide-pour-langues)、ピスタ
チオなどで表面を装飾するといい。

浮き彫り模様の型を使う場合は上記のような装飾は省いていい。

このようなファルスで作った縁飾りを使うのはとりわけ、鶏肉料理、魚料理、牛や羊肉のソテーなど。

[^9]: moule à bordure（ムーラボルデュール）、ボルデュール型ともいう。
    大きなリング型で、表面に山形の刻み目（浮き彫り模様）の入ったタイプ
    （moule historié ムールイストリエ、またはmoule cannelé ムールカヌ
    レ）と、特に模様の入っていないプレーンなもの(moule uni ムールユニ)
    の2種に大別される。

[^10]: 原文pocher（ポシェ）。ここまでにも何度も出てきた表現だが、茹で
    る場合は「沸騰しない程度の温度で加熱すること」であり、このように型
    に詰めた場合には湯をはった天板に型をのせてやや低温のオーブンに入れ
    てゆっくり加熱することになる。

[^11]: 原文 oeuf poché をそのまま訳したが、表面に飾りとして用いるのは
    固茹で卵の白身をスライスして型抜きあるいはナイフできれいに切ったも
    のを使うことが多い。

[^12]: 本文に指定はないが、原則としては[ファルス A](#farce-a)か、[盛り
    付けの縁飾りおよび底に敷いたり、詰め物をしたクネルに用いる仔牛のファ
    ルス](#farce-de-veau-pour-bordures)を用いることになるだろう。もっ
    とも、料理において厳密な規定ではないので、実現可能な範囲で他のタイ
    プのファルスを用いてみるのもいいだろう。





#### 野菜で作る縁飾り {#bordures-en-legumes}

\frsub{Bordures en Légumes}

\index{garniture@garniture!appareil@appareil!bordures legumes@bordures en légumes}
\index{appareil@appareil!bordures legume@bordures en légumes}
\index{bordure@bordure!legumes@--- en légumes}
\index{legume@légume!bordures@bordures en ---s}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!あはれいゆ@アパレイユ!やさいふちかさり@野菜で作る縁飾り}
\index{あはれいゆ@アパレイユ!やさいふちかさり@野菜で作る縁飾り}
\index{やさい@野菜!ふちかざり@---で作る縁飾り}
\index{ほるてゆーる@ボルデュール ⇒ 縁飾り!やさい@野菜で作る縁飾り}
\index{ふちかさり@縁飾り!やさい@野菜で作る---}


プレーンなボルデュール型の内側にたっぷりとバターを塗り、下拵えしたさ
まざまな野菜を型の底面と側面にシャルトルーズ[^14]状に貼り付けるように
敷き詰める。型の中にやや固めに作った[じゃがいもを「つなぎ」にした仔牛
のファルス](#farce-de-veau-pour-bordures)をいっぱいに詰める（[「縁飾り
用仔牛のファルス」](#farce-de-veau-pour-bordures)参照）。低めのオーブ
ンで湯煎焼きして火を通す。

この縁飾りはもっぱら、牛、羊肉の料理で野菜のガルニチュールをともなうも
のに使う。




[^14]: chartreuse 本文にあるように、野菜を装飾に用いた仕立てのひとつ。
    日本では「ペルドローのシャルトルーズ」perdreaux en chartreuseが有
    名だろうか。シャルトル会修道院で作られている同名のスピリッツがある
    が、料理におけるシャルトルーズ仕立てもシャルトル会修道院に由来して
    いるという。シャルトル会は大斉、小斉の決まりに厳格で、野菜を多く食
    べる修道生活を送っていたことで有名。そのことにちなんだ仕立ての名称
    と言われている。この仕立ての文献上の初出は1914年刊ボヴィリエ『調理
    技術』第2巻の「りんごのシャルトルーズ仕立て」と思われる。これは今
    でいうデザートに位置するもので、りんごをサフランやアンゼリカととも
    に煮て黄色や緑に染め、もとの白い果肉、皮の赤など、それら色合いを組
    み合わせて美しく型の底面を側面に貼り付け、内部をりんごのマーマレー
    ド（≒ジャム）で満たす、というもの(t.2, pp.149-150)。このボヴィリ
    エのシャルトルーズは「原型」というよりはむしろ「バリエーション」的
    なものであることが、レシピ本文の文面から伺える。そのため、いつごろ
    成立した仕立てなのかは不明だが、いずれにしてもシャルトルーズはカレー
    ムが「アントレの女王」と呼んだ程に手の込んだ華やかな仕立てとして19
    世紀前半には定着していた。基本的には、円筒形の型に拍子木に切ってそ
    れぞれ下茹でしたにんじん、さやいんげん、かぶ、などの野菜をびっしり
    と貼りつけて崩れないようにファルスで塗り固める。その内側に、「ペル
    ドリのシャルトルーズ」の場合は、下茹でしたサヴォイキャベツとペルド
    リ（ペルドロー≒山うずら、の成鳥）をブレゼしたものを詰め、型の上面
    （提供するときは底面になる）に蓋をするようにファルスを塗ってから、
    湯煎にかけてファルスに火を通して固める。裏返して型から外して供する、
    というもの。野菜の配置、配色が重要で技術のいる仕立て（ヘリンボーン
    のようなパターンが比較的多かったようだ）。なお、「ペルドローのシャ
    ルトルーズ」と「ペルドリとサヴォイキャベツのブレゼ」を混同している
    ケースが日本でよく見られるが、シャルトルーズとはあくまでも数種類の
    野菜とファルスで表面を装飾する仕立てを意味しているので注意。





#### 白い生地で作る縁飾り[^19] {#bordures-en-pate-blanche}

\frsub{Bordures en pâte blanche}

\index{garniture@garniture!appareil@appareil!bordures pate blanche@bordures en pâte blanche}
\index{appareil@appareil!bordures pate blanche@bordures en pâte blanche}
\index{bordure@bordure!pate blanche@--- en pâte blanche}
\index{pate blanche@pâte blanche!bordures@bordures en ---s}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!あはれいゆ@アパレイユ!しろいきしふちかさり@白い生地で作る縁飾り}
\index{あはれいゆ@アパレイユ!しろいきしふちかさり@白い生地で作る縁飾り}
\index{きし@生地!しろ@白!ふちかざり@白い生地で作る縁飾り}
\index{ほるてゆーる@ボルデュール ⇒ 縁飾り!しろいきし@白い生地で作る縁飾り}
\index{ふちかさり@縁飾り!しろいきし@白い生地で作る野菜---}
\index{はーと@パート ⇒ 生地!ふらんしゅ@ブランシュ!ふちかざり@白い生地で作る縁飾り}


片手鍋に水1 dlと塩5 g、ラード[^15]30gを入れ、火にかけて沸騰させる。ふ
るった小麦粉100 gを加えて、余分な水分をとばし、大理石板の上に広げる。

捏ねながらでんぷん[^16]を練り込んでいく。10回生地を折ってから、生地を休ませる。

生地を厚さ7 mm程度にのす。これを専用の抜き型で抜いて飾りのパーツをつく
る。エチューヴ[^17]に入れて乾燥させる。これを卵白に小麦粉を加えた糊[^18]で皿の縁に貼り付ける。

[^15]: saindoux （サンドゥー）精製した豚の脂

[^16]: 原文では fécule （フェキュール）すなわち「でんぷん」としか指示
    がないが、fécule de maïs （フェキュールドマイス）コンスターチがいいだろう。

[^17]: 野菜などを乾燥させるための専用の低温で用いるオーブンの一種。

[^18]: repère （ルペール）ここでは小麦粉を卵白に加えて混ぜた糊のこと。
    通常は銀などの金属製の皿に装飾を貼り付ける際に用いる。この場合は
    事前に皿を熱しておき、手早く装飾のパーツを貼る。現代ではほとんど行
    なわれていない手法。小麦粉と水で作り鍋の蓋に目張りをするための生地
    も同じ用語だが、いずれのケースについても「ルペール」という用語は現
    代の日本の調理現場であまり多用されていない。

[^19]: おなじ縁飾り（ボルデュール）でも、美味しく出来るものと、食べも
    ので出来てはいるけれども実際には食べないことを前提とした装飾では、
    本書において明らかに扱いが異なる。この「白い生地で作る縁飾り」およ
    び次項「ヌイユ生地で作る縁飾り」は後者にあたるため、さして重きを置
    いた説明になっていない。




#### ヌイユ生地で作る縁飾り {#bordures-en-pate-a-nouille}

\frsub{Bordures en pâte à nouille}

\index{garniture@garniture!appareil@appareil!bordures pate nouille@bordures en pâte à nouille}
\index{appareil@appareil!bordures pate nouille@bordures en pâte à nouille}
\index{bordure@bordure!pate nouille@--- en pâte à nouille}
\index{nouille@nouille!bordures@bordures en pâte à ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!あはれいゆ@アパレイユ!ぬいゆきしふちかさり@ヌイユ生地で作る縁飾り}
\index{あはれいゆ@アパレイユ!ぬいゆきしきしふちかさり@ヌイユ生地で作る縁飾り}
\index{きし@生地!ぬいゆ@ヌイユ!ふちかざり@ヌイユ生地で作る縁飾り}
\index{ほるてゆーる@ボルデュール ⇒ 縁飾り!ぬいゆきし@ヌイユ生地で作る縁飾り}
\index{ふちかさり@縁飾り!ぬいゆきし@ヌイユ生地で作る野菜---}
\index{はーと@パート ⇒ 生地!ぬいゆ@ヌイユ!ふちかざり@白い生地で作る縁飾り}

ごく固めに捏ねた[ヌイユ生地](#nouilles)を用いて作る縁飾り。上記のよう
に抜き型で抜いてもいいし、あるいは厚さ6〜7 mmで高さ4〜5 cmの帯状に切っ
てもいい。この場合は、「エヴィドワール」と呼ばれる専用の小さな抜き型を
用いて模様をつけた帯状の生地を皿の縁にしっかりと貼り付ける。

どちらの方法をとる場合でも、ヌイユ生地を用いた縁飾りには溶いた卵黄を塗ってから、乾燥させる。





#### クルトン {#croutons}

\frsub{Croûtons}

\index{garniture@garniture!appareil@appareil!croutons@croûtons}
\index{appareil@appareil!croutons@croûtons}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!あはれいゆ@アパレイユ!くるとん@クルトン}
\index{あはれいゆ@アパレイユ!くるとん@クルトン}
\index{くるとん@クルトン}

クルトンはいわゆる食パン[^20]で作る。形状や大きさは、どんな料理に合わ
せるかで決まってくる。これを澄ましバター[^21]で揚げるが、揚げるのは必ず提供
直前にすること。

[^20]: フランス語でpain（パン）とだけ言う場合はバゲットに代表されるリー
    ンなパンを指すのが普通で、イギリス式およびアメリカ式の「食パン」は
    pain de mie（パンドミー）と呼ばれて区別される。

[^21]: バターには少なからずカゼインなどの不純物が含まれており、それら
    が焦げや色むらの原因となるので、充分よく澄んだバターを使うこと。





#### デュクセル[^22]・セッシュ {#duxelles-seche}

\frsub{Duxelles sèche}[^23]

\index{garniture@garniture!appareil@appareil!duxelles seche@duxelles sèche}
\index{appareil@appareil!duxelles seche@duxelles sèche}
\index{champignon@champisnon!duxelles seche@duxelles sèche}
\index{duxelles@duxelles!seche@--- sèche}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!あはれいゆ@アパレイユ!てゆくせるせつしゆ@デュクセル・セッシュ}
\index{あはれいゆ@アパレイユ!てゆくせるせつしゆ@デュクセル・セッシュ}
\index{てゆくせる@デュクセル!せつしゆ@---・セッシュ}
\index{まつしゆるーむ@マッシュルーム!てゆくせる@デュクセル!せつしゆ@デュクセル・セッシュ}

デュクセルはベースとして必ず、みじん切りにした茸を用いるが、食用のものならどんな茸でも構わない。

バター30 gと植物油30 gを鍋に熱し、玉ねぎのみじん切りとエシャロットのみ
じん切りを各大さじ1杯ずつ入れて、軽く炒める。マッシュルームの切りくず
と軸を細かくみじん切りにしたもの250 gを加え、よく圧して水気を出させる。
水分が完全に蒸発するまで強火で炒め続ける。塩こしょうで調味し、パセリの
みじん切り1つまみを加えて仕上げる。陶製の器に移し入れ、バターを塗った紙で蓋をする。

このデュクセル・セッシュは多くの料理で使われる。

[^22]: 俗説としては、17世紀にユクセル侯爵 Marquis d'Uxelles（マルキ デュ
    クセル）に料理長として仕えていたラ・ヴァレーヌが創案し、主人の名を
    付けたと言われている。d' は de + 母音の短縮形（フランス語文法では
    エリジオンという）。貴族の場合は領地名の前に de (≒ of, from) を付
    ける慣習があり、爵位 de 領地名、というのが正式な呼び名として用いら
    れていた。Uxellesは母音で始まるからd'Uxellesとなり、それが料理用語
    としてひとつの単語となりduxellesとして定着したという。しかし、
    duxelles （デュクセル）あるいはそれに類似する名称が用いられるよう
    になったのは19世紀以降であり、文献によって綴りも安定していない。19
    世紀末のファーヴル『料理および食品衛生事典』では duxel という綴り
    で項目が立てられている（なお、ファーヴルはデュクセルをアパレイユの
    一種と明確に定義している）。さらに時代を遡っていくと、オドの1858年
    版ではDurcelle（デュルセル）またはDuxelleという名称で呼ばれている
    と記述がある(p.167)。1856年刊グフェ『料理の本』ではd'Uxelles
    (p.72)。1833年刊カレーム『19世紀フランス料理』第3巻には、sauce à
    la Duxelle「ソース・デュクセル」が掲載されている。これはあくまでも
    「ソース」ではあるが、ベースとしてマッシュルームのみじん切りを使っ
    ていることは他と同様。さらにヴィアール『王国料理の本』1820年版
    (p.74)および1814年刊ボヴィリエ『調理技術』(p.73)には、のちのデュク
    セル・セッシュとほぼ同様のものがDurcelleの綴りで掲載されている。カ
    レームは[マヨネーズ](#mayonnaise)の訳注でも見たとおり、料理名の綴
    りに独自のこだわりを持つ傾向が強かったので、あるいはカレームが
    durcelleからduxelleへの転換点として存在している可能性はある。
    Durcelleの語としての成り立ちは不明だが、人名（名字）に時折見られる
    ものであるため、何らかの由来があったことまでは推察される。このよう
    に、19世紀を通して綴りが安定しなかった点を考慮すると、ユクセル侯爵
    の名を冠したという説がどんなに早くとも19世紀中葉以降のものだとわか
    る。逆にいえばフランス語の/R/と/k/の音がやや似て聞こえることがある
    ために、はじめdurcelleと呼ばれていたアパレイユがduxelleとなり、ひ
    いては歴史上の人物Marquis d'Uxellesユクセル侯爵に結びつけられるよ
    うになった、と考えられよう。とはいえ、17世紀はいわゆるマッシュルー
    ム（和名バフンタケ）の人工栽培が実用化され、食材として流行した時代
    でもあった。そのため、ラ・ヴァレーヌおよび彼が仕えていたユクセル侯
    爵の名称をこのアパレイユに関連付けたはまったくの見当違いとも言えな
    いだろう。ちなみにラ・ヴァレーヌの『フランス料理の本』にはデュクセ
    ルに相当するアパレイユあるいは調理、仕込みの類の記述は見当らない。
    なおchamipignon de Paris （シャンピニョンドパリ）すなわちマッシュ
    ルームの栽培は、最初、melon（ムロン = メロンのことだが、さして甘い
    ものではなく香りのよい品種が多い）の促成栽培を目的として地温を上げ
    るために地面に厩肥（発酵熱が発生している）を撒いて敷藁をしたところ、
    マッシュルームが大量に発生することがわかり、そこから人工栽培の技術
    が開発されたと言われている。

[^23]: sec / sèche （セック / セッシュ）乾燥した、水気のない、の意。





#### 野菜のファルシ[^24]用デュクセル {#duxelles-pour-legumes-farcis}

\frsub{Duxelles sèche}

\index{garniture@garniture!appareil@appareil!duxelles legumes farcis@duxelles pour légumes farcis}
\index{appareil@appareil!duxelles legumes farcis@duxelles pour légumes farcis}
\index{champignon@champisnon!duxelles legumes farcis@duxelles pour légumes farcis}
\index{duxelles@duxelles!legumes farcis@--- pour légumes farcis}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!あはれいゆ@アパレイユ!やさいのふあるしようてゆくせる@野菜のファルシ用デュクセル}
\index{あはれいゆ@アパレイユ!やさいのふあるしようてゆくせる@野菜のファルシ用デュクセル}
\index{てゆくせる@デュクセル!やさいのふあるしよう@野菜のファルシ用---}
\index{まつしゆるーむ@マッシュルーム!てゆくせる@デュクセル!やさいのふあるしよう@野菜のファルシ用デュクセル}

（トマト、茸などの詰め物用）

[デュクセル・セッシュ](#duxelles-seche)100 g、すなわち大さじ[^25]4杯を
用意する。白ワイン\undemi{} dlを加えてほぼ完全に煮詰める。次に、トマト
をしっかり効かせた[ソース・ドゥミグラス](#sauce-demi-glace)1 dlと小さ
めのにんにく1片をつぶしたもの、パンの身25 gを加える。

ごく弱火にかけて煮込み、詰め物をするのにちょうどいい固さになるまで煮詰める。

[^24]: farci （ファルシ）詰め物をした、の意。

[^25]: 大さじ1杯 = 15 cc は第二次大戦後に日本で普及した単位にすぎない
    ことに注意。本書における「大さじ1杯」の表現は非常にあいまいで、ざっ
    くりとした分量表示。「大きなスプーン」と訳してもいいのだが、本文が
    あまりに冗長になるために「大さじ」としていることに留意していただき
    たい。






#### ガルニチュール用デュクセル {#duxelles-pour-farnitures-diverses}

\frsub{Duxelles pour garnitures diverses}

\index{garniture@garniture!appareil@appareil!duxelles ganiture diverses@duxelles pour garniture diverses}
\index{appareil@appareil!duxelles garnitures diverses@duxelles pour garnitures diverses}
\index{champignon@champisnon!duxelles pour garnitures diverses@duxelles pour garnitures diverses}
\index{duxelles@duxelles!garnitures diverses@--- pour garnitures diverses}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!あはれいゆ@アパレイユ!かるにちゆーるようてゆくせる@ガルニチュール用デュクセル}
\index{あはれいゆ@アパレイユ!かるにちゆーるようてゆくせる@ガルニチュール用デュクセル}
\index{てゆくせる@デュクセル!かるにちゆーるよう@ガルニチュール用---}
\index{まつしゆるーむ@マッシュルーム!てゆくせる@デュクセル!かるにちゆーるよう@ガルニチュール用デュクセル}

（タルトレット、玉ねぎ[^27]、きゅうり[^26]、などの詰め物用）

[デュクセル・セッシュ](#duxelles-seche)100 gに、[ファルス・ムスリー
ヌ](#farce-c)または[パナードを用いたファルス](#farce-a)もしくは[ファル
ス・グラタン](#farce-gratin-a)60 gのいずれかを料理に合わせて加える。

このデュクセルを野菜の詰め物として用いた場合は、表面を焦がさないように[^28]、
低温のオーブンに入れて加熱すること[^29]。

[^26]: 20世紀末頃から日本の種苗メーカーが育種した品種も栽培されるよう
    になってきているため、あえて「きゅうり」と訳したが、伝統的な
    concombre （コンコンブル）は太さ4〜5cm、長さ30〜45cm程度まで大きく
    するのが一般的で、日本の現代品種と異なり表皮は固く、苦味やアクは少ない。
    種の部分をスプーンなどで取り除いて、そこに詰め物して加熱調理する。
    また、ビストロなどでは生のまま輪切りにして、crudités （クリュディ
    テ）すなわち野菜盛り合わせの前菜に加えることも多い。ただし、日本の
    ように「サラダ野菜」という認識はあまり持たれておらず、加熱調理する
    のが前提の野菜というイメージのほうが強い。

[^27]: 玉ねぎには、完熟、乾燥させた際に表皮が黄色いタイプと白いもの、
    赤紫色の3系統がある。黄色系統の玉ねぎはフォンなどに用いられること
    が多い（日本ではこのタイプがほとんど。また「泉州黄」という品種はフ
    ランスの野菜栽培の専門書でも言及がある程に栽培特性とクオリティが高
    く評価されて、フランスでも栽培されている）。白玉ねぎ（oignon
    blanche オニョンブロンシュ）は生食やその他の調理、とりわけ小さいも
    のは下茹でしてからバターで色よく炒めて（グラセ）ガルニチュールに用
    いられる。火が通りやすく、甘いものが多い。赤紫のものは品種によって
    特性が違うが、加熱調理、生食いずれにも用いられる。

[^28]: 表面に焦げ目を付けることを gratiner （グラティネ）という。

[^29]: pocher （ポシェ）。本来は沸騰しない程度の温度で茹でることを指す
    が、この場合は比較的低温のオーブンで加熱調理するという意味。 



#### デュクセル・ボヌファム {#duxelles-bonne-femme}

\frsub{Duxelles à la bonne femme}

\index{garniture@garniture!appareil@appareil!duxelles bonne femme@duxelles à la bonne femme}
\index{appareil@appareil!duxelles legumes bonne femme@duxelles à la bonne femme}
\index{champignon@champisnon!duxelles bonne femme@duxelles à la bonne femme}
\index{duxelles@duxelles!bonne femme@--- à la bonne femme}
\index{bonne femme@bonne femme!duxelles@duxelles à la ---}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!あはれいゆ@アパレイユ!てゆくせるほぬふあむ@デュクセル・ボヌファム}
\index{あはれいゆ@アパレイユ!てゆくせるほぬふあむ@デュクセル・ボヌファム}
\index{てゆくせる@デュクセル!ほぬふあむ@---・ボヌファム}
\index{ほぬふあむ@ボヌファム!てゆくせる@デュクセル・---}

（家庭料理用）

生のデュクセルに、味付けを効かせた[ソーセージ用挽肉](#chair-a-saucisse)を同量加えるだけ。
