---
title: エスコフィエ『料理の手引き』全注解
author:
- 五 島　学（責任編集・訳・注釈）
- 河井 健司（訳・注釈）
- 春野 裕征（訳）
- 山 本　学（訳）
- 高 橋　昇（校正）
pandoc-latex-environment:
    main: [main]
    recette: [recette]
    frsubenv: [frsubenv]
    frsecenv: [frsecenv]
    frsecbenv: [frsecbenv]
    frchapenv: [frchapenv]
...



<div class="main">

## 冷製ガルニチュール用アパレイユなど[^15] {#serie-des-appareiles-et-preparations-diverses-pour-garnitures-froides}

<div class="frsecenv">Série des Appareils et Préparations diverses pour Garnitures froides</div>

\index{garniture@garniture!appareils garnitures froides@appareils et préparations diverses pour ---s froides}
\index{appareil@appareil!garnitures froides@--- et préparations diverses pour garnitures froides}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!あはれいゆれいせい@冷製---のためのアパレイユなど}
\index{あはれいゆ@アパレイユ!れいせいかるにちゆーる@冷製ガルニチュールのための---など}

[^15]: この節は、初版で「冷製料理」の章の冒頭に概説としてまとめられて
    いたものを、第二版の改訂時に、ほぼそのままの内容で現在の位置に移動
    させられている。もちろん順序および内容の加筆も行なわれており、異同
    は少なくない。

### 冷製のムース、ムスリーヌ、スフレ {#mousses-mousselines-et-souffles-froids}

<div class="frsecbenv">Mousse, Moussseline, et Soufflé froids</div>

\index{mousse@mousse!froide@--- froide}
\index{mousseline@mousseline!froide@--- froide}
\index{souffle@soufflé!froid@--- froid}
\index{むーす@ムース!れいせい@冷製の---}
\index{むすりーぬ@ムスリーヌ!れいせい@冷製の---}
\index{すふれ@スフレ!れいせい@冷製の---}

温製の場合でも冷製の場合でも、**ムースとムスリーヌはどちらも同じ材料から作られる**

ムースとムスリーヌの違いは、温製でも冷製でも、通常は10人分が入る大きな
型に詰めて作るのが**ムース**と呼ばれ、いっぽう、**ムスリーヌ**はスプー
ンで整形したり絞り袋を使ったり、あるいは大きなクネルの形をした専用の型
に入れたりして作るが、基本的に**1つ**で1人分と決まっている。スフレは
小さなスフレ型に詰める。

</div><!--endMain-->

<div class="recette">

#### 冷製のムースとムスリーヌのアパレイユ {#composition-de-l-appareil-pour-mousses-et-mousseline-froides}

<div class="frsubenv">Composition de l'Appareil pour Mousses et Mousseline froides</div>


\index{appareil@appareil!mousses mousselines froides@composition de l'--- pour mousses et mousselines froides}
\index{mousse@mousse!composition appareil froides@Composition de l'appareil pour --- et mousseline froides}
\index{mousseline@mousseline!composition appareil froides @Composition de l'appareil pour mousses et --- froides}
\index{あはれいゆ@アパレイユ!れいせいのむーすとむすりーぬ@冷製のムースとムスリーヌの---}
\index{むーす@ムース!れいせいむーすのあぱれいゆ@冷製の---とムスリーヌのアパレイユ}
\index{むすりーぬ@ムスリーヌ!れいせいむすりーぬのあぱれいゆ@冷製のムースと---のアパレイユ}

* 材料……主素材のピュレ[^6]1 Lすなわち鶏のピュレ、ジビエ、フォワグラ
  や魚、甲殻類のピュレ。溶かした[ジュレ](#gelees-ordinaires)2 $\frac{1}{2}$ dL、[ヴルテ](#veloute)4
  dL、生クリーム4 dLはちょうどいい固さに立てて6 dL相当にしておく。

素材の特性によって、これらの分量比率は多少変更してもいい。同様に、ある
種のムースを作る際にはジュレまたはヴルテのどちらかしか用いなくてもいい。

* 作業手順……まずベースとなるピュレを入れたボウルを氷の上に置いて、軽
  く混ぜながら、ジュレとヴルテを加える（どちらかしか使わない場合は使う
  もののみ）。次に泡立てた生クリームを加える。

味付けを確認する。これは冷製料理ではとても重要なことだ。いつも気をつけ
て確認し、修正を加えるようにすること。

###### 【原注】 {#nota-composition-de-l-appareil-pour-mousses-et-mousseline-froides}

生クリームは五分立てすること。完全に立ててしまうと、ムースに滑らかさが
失なわれてパサついた仕上りになってしまう。



[^6]: 本書では加熱した肉や魚、甲殻類のピュレを作る方法への言及はないが、
    **本章冒頭にある[ファルス・ムスリーヌ](#farce-mousseline)をそのま
    ま使おうなどと考えてはいけない。ここで説明されている冷製のムース、
    ムスリーヌ、スフレの作り方に加熱の工程がまったく含まれていないのは、
    主素材のピュレが既に加熱済みであることを当然の前提としている**から
    だ。つまりここで材料として示されているピュレは**すべて加熱済みのも
    のをピュレにしたものだ**と考えなければならない。『料理の手引き』の
    当時はローストするか茹でるなどの加熱後に、鉢に入れてすり潰し、裏漉
    ししてから何らかのソース（ここではヴルテ）を加えて漉さ（固さ）を調
    節するなどしていた。現代ではフードプロセッサーや冷凍粉砕調理機など
    を利用すればより容易に滑らかなピュレを作ることが可能だろう。また、
    第3章ポタージュに[ポタージュ・ピュレ](#les-purees)についての概説が
    あるが、そこではポタージュにすることを前提として「つなぎ」の使用が
    作業のプロセスに組込まれて説明されているために、あくまで参考程度に
    読むのがいいだろう。








\atoaki{}

#### 冷製ムースの型詰め {#moulage-des-mousses-froides}

<div class="frsubenv">Moulage des Mousses froides</div>

\index{moulage@moulage!mousses foirdes@--- des mousses froides}
\index{mousse@mousse!moulage froides@moulage des ---s froides}
\index{かたつめ@型詰め!れいせいむーす@冷製ムースの---}
\index{むーす@ムース!れいせいかたつめ@冷製---の型詰め}

いまもそうしている料理人は少なくないようだが、かつては、プレーンな型あ
るいは浮き彫り模様の付いた型の中に透明なジュレを流して層をつくってやり[^1]、
ムースの主素材と関連あるものを装飾要素として貼り付けていた。

こんにちでは次の方法がむしろ好ましい。銀製のタンバル型[^2]の底面だけに
透明なジュレの薄い層をつくる。型の側面の外側に紙の帯を冷たいバターで貼
り付ける。型の\ruby{縁}{ふち}から2〜3 cmくらい高くなるようにすること。
そうするとスフレのような見た目のムースになる。紙の帯は型の内側に貼り付
けてもいい。この紙の帯は提供直前に、ぬるま湯で濡らしてナイフの刃を使っ
てムースからそっと引き剥してやる。

タンバル型の用意が整ったら、ムースを詰めて冷やす。アイスクリーム用の冷
凍庫に入れるほうがいいだろう。この方法は、小さな銀製のスフレ型に詰めて
やってもいいが、それは冷製のスフレにとっておいたほうがいいだろう。アパ
レイユの構成が同じであるにもかかわらず、冷製ムースと冷製スフレの違いを
はっきりさせることが出来るからだ。

とりわけジビエのムースやフォワグラのムースについては、近代的な料理の提
供方法に合わせて作られた銀製かガラス製の容器を用いてもいい。その場合は、
型の底面だけジュレの層をつくってやり、アパレイユをそのまま流し込めばい
い。表面はパレットナイフなどで丁寧に滑らかにならしてやってから、ムース
を冷やす。その後、ムースに直接装飾を施し、ジュレをかけて艶を出させる。

ジビエのムースの場合には、そのジビエの胸肉を冷やして、ムースの周囲に飾
るようにする。


[^1]: chemiser （シュミゼ）ジュレなどを型の内側に流して薄い層を作ること。

[^2]: timbale （タンバル）円筒形の比較的浅い型。野菜料理用の深皿もこの語で呼ぶので注意。






\atoaki{}

#### 冷製ムスリーヌの型詰め {#moulage-des-mousselines-froides}

<div class="frsubenv">Moulage des Mousselines froides</div>

\index{moulage@moulage!mousselines froides@--- des mousselines froides}
\index{mousseline@mousseline!moulage froides@moulage des --- froides}

\index{かたつめ@型詰め!れいせいむすりーぬ@冷製ムスリーヌの---}
\index{むすりーぬ@ムスリーヌ!れいせいかたつめ@冷製---の型詰め}
\srcChaudFroidBlancheOrdinaire{moulage mousselines froides}{Moulage des Mousseline froides}{れいせいむすりーむのかたつめ}{冷製ムスリーヌの型詰め}


冷製ムスリーヌの型詰めには2つの方法がある。たんに、型にジュレの層を作っ
てやるか、ソース・ショフロワの層を作ってやるかの違いでしかない。どちら
の場合でも、卵形の型に詰めるか、大きなクネルの形状のものにするか、とい
うことになる。

###### 方法1…… {#procede-un-moulage-des-mousselines-froides}

型の内側に透明なジュレを流して薄い層を作ってやる[^4]。その上にアパレイ
ユを張るように塗り、アパレイユのベースとなっている素材とおなじもの---
鶏、ジビエ、甲殻類の身など、とトリュフ---で構成された[サルピコ
ン](#salpicons-divers)を盛り込む。その上からアパレイユを塗って覆い、パ
レットナイフなどを使ってドーム形に滑らかにならす。冷蔵庫に入れて冷し固
める。

###### 方法2…… {#procede-deux-moulage-des-mousselines-froides}

型の内側にアパレイユを詰め、さらにサルピコンをその内側に射込む。アパレ
イユで覆って、冷し固める。

型から外す。ムスリーヌのアパレイユの素材と関連性のある[ソース・ショフ
ロワ](#sauce-chaud-froid-ordinaire)を表面を覆うように塗る[^5]。トリュフおよびそ
の他の素材（これもムスリーヌと関連性があること）を装飾用に細工したもの
を飾り付ける。装飾が剥れないように、上からジュレを塗って艶を出させる。

銀製またはガラス製の深皿の底に透明なジュレの層を作り、その上にムスリー
ヌを並べる。再度ジュレを上からかけてやり、冷蔵庫に入れて提供するまで保
管しておく。


[^4]: chemiser （シュミゼ）。

[^5]: napper （ナペ）。覆いかける（ように塗る）こと。




\atoaki{}

#### 冷製スフレ {#souffles-froids}

<div class="frsubenv">Soufflés froids</div>


\index{souffle@soufflé!froid@---s froids}
\index{すふれ@スフレ!れいせい@冷製---}

冷製スフレはムースそのものに他ならない。だから構成はまったく同じだ。た
だ、先に見たようにスフレが10人分[^7]を確保できるだけの大きな型に詰める
のに対して、スフレはそもそも、小さなスフレ型に入れてひとり1つ宛で作る
ものだ。

アパレイユを型に詰める方法はムースの場合と同様、つまり、スフレ型の底に
ジュレの層を敷いてその上にアパレイユを盛り、型の縁より高くなるように周
囲に巻いた紙の帯を利用して縁より高くアパレイユを盛る。そうすると、冷や
し固めた後で紙の帯を取り除けば、まるで温製のスフレのように見えることに
なる。


###### 【原注】 {#nota-souffles-froids}

ここまで述べた3種の作り方の基礎はおなじだから、ポイントは次のようにまとめられる。

1. ムースは「スフレ」の名称で供してもいいものだが、混同されるのを避けるために「ムース」の名称で約10人分をひとつの型に入れて作る。

2. ムスリーヌはサルピコンを射込んだものであってもそうでなくても、大きなクネルであって、ひとりあたり1つにする。

3. スフレは小さなムースであって、スフレ型あるいは似たような型に詰めて、これもひとりあたり1つとする。


[^7]: 1 service （アンセルヴィス）、格式のある宴席料理などを作る際の単位。基本は10人分。

</div><!--endRecette-->

<div class="main">

### アスピック[^7bis] {#aspics}

<div class="frsecbenv">Aspics</div>

\index{aspics@aspics!generalite@généralité}
\index{あすぴつく@アスピック!かいせつ@概説}

アスピックを作る際に、肝に銘じておくべき第一のポイントは、どんなアスピッ
クでも、ジュレがジューシー[^9]で美味しく、完全に透き通ったもので、ちょうど
いい加減に固まっていなければならないことである。

アスピックを作る際には、昔もそうだったが現代でも、中央に穴の空いたアス
ピック型[^14]でプレーンなもの、波模様等の装飾のあるものが用いられている。

ボルデュール型[^10]も使われることがあるが、一般的に、アスピックの中心にガル
ニチュールを盛り込む場合のみである。

アスピックを型に入れる時には、まず、型の底と周囲に装飾をする。

そのために、型は砕いた氷の中に入れてよく冷やしておく。やや固まりかけた
ジュレ少量を流し入れ、型を氷の上で転がしながらジュレを周囲に貼り付かせ
る[^29]。次に、装飾するパーツを、固まらない程度に冷たいジュレに浸して
からすぐに貼り付ける。装飾については料理人のセンスとアイデア次第なので、
ここで明確に述べておくべきことはほとんどない。ひとつだけ言えるのは、常
に正確な作業をし、型からアスピックを出したときに装飾がはっきりと見える
ようにすべき、ということのみ。

装飾に用いる素材はアスピックの主素材と関連性のあるものでなくてはならな
い。一般的には、トリュフ、ポシェした卵白、コルニション[^11]、ケイパー、
いろいろな香草の葉先、ラディッシュの薄い輪切り、オマールのコライユ[^12]、
[赤く漬けた舌肉](#saumure-liquide-pour-langues)、等。

アスピックの具材が種々のエスカロップ[^13]や長方形に切ったフォワグラ等
で、型の大きさから何度も並べなければならない場合、ジュレの層と交互に重
ねて型に入れていく。新しい層を並べる際には先に入れたジュレがある程度固
まってからにする。

アスピックの型入れでは常に、最後のジュレの層を充分な厚みにする。できる
だけ、型を氷に埋めるようにしながらジュレを流し込んでいくが、早く冷やす
ために氷に塩を加えてはいけない。塩を使うとジュレの透明さが損なわれるか
らである。

\noindent\textbf{型から外す方法}……型を湯につけてただちに水気を拭い、
折ったナフキンや彫刻した氷のブロック等に、アスピックを裏返して型から出す。

菱形や正方形に切ったジュレのクルトン[^8]、またはアシェしたジュレで周囲を飾
る。


###### 【原注】 {#nota-aspics}

アスピックを型に入れて作るには、必然的に、ジュレが相当に固いものでなけ
ればならないが、これはまことによろしくない。そもそも固いジュレは口あた
りがよくないのだ。だから現代の調理現場では、以下のような方法を採ってい
る。タンバル型か、氷に嵌め込むようにした銀やガラスあるいは陶製の深皿の
底に予めジュレの層を作って固めておき、その上にアスピックの素材を並べる。
次に、固まりかけのジュレをたっぷり覆いかける。この方法では、装飾をする
必要がある場合は、アスピックの調理をおこなう前に、主素材にじかに装飾す
ることになる。

[^7bis]: いわゆる「ゼリー寄せ」のやや大掛かりな仕立てだが、aspicという
    語は本来、フランスやイタリアに生息する蛇の名称。本文にあるように高
    さがあり中央に穴のあいたリング形にジュレとともに具材を詰め、装飾を
    おこなうが、その完成した姿が、アスピックという蛇がとぐろを巻いた姿
    を思わせるというところから付けられた名称といわれている。ジュレが柔
    らかいものであればそれだけ、大きな型に入れる場合、中空になっている
    リング型を用いないと自重で崩壊することになる。逆にいえば、リング型
    を使うのは自重で崩壊するのを防ぐための経験的な知恵なのだろう。


[^8]: パンで作るクルトンとは別に、菱形やさいの目に切った冷製料理装飾用
    のジュレもクルトンと呼ぶ。

[^9]: 原文succulent（スュキュロン）はsuc（スュック=肉汁）から派生した
    形容詞で、もともとは「汁気の多い」の意味だったが、そこから転じて
    「美味な、滋味に富んだ」の意味で一般的に用いられている。ここでは、
    両方のニュアンスで表現されていると解釈できる。

[^10]: moule à bordure （ムーラボルデュール）料理の縁り飾りを作るため
    の、やや丈が低く中央の穴が大きいリング型。

[^11]: cornichon 主としてピクルスにする小型のきゅうり、およびそのピク
    ルスのこと。日本では、ハンバーガーによく用いられているドイツ系のピ
    クルス用品種であるガーキンス(英 gherkins 独 Einlegegurken)と混同さ
    れることがあるが、コルニションはより小さなサイズで収穫し、フレッシュ
    な状態では「いぼ」が尖っているのが特徴。

[^12]: 胴の背側にあるオレンジ色がかった「内子」。

[^13]: escalope （エスカロップ）筋線維とは垂直方向に、厚さ1〜2 cmに薄
    切りにした仔牛などの肉や魚の薄い切り身。

[^14]: moule à douille （ムーラドゥイユ）サヴァラン型のような中央に穴
    が空いた型。 現代では「アスピック型」というと楕円形で中央に穴のな
    いものを指すことが多いが、それとは異なる。あるいはクグロフ型のよう
    なものをイメージするとわかりやすいだろう。19世紀、アスピックには高
    さのある型が多く用いられたようだ。なお、現代では一般にサヴァラン型
    というと、型の高さや穴の大きさ等さまざまなタイプのものをまとめて指
    すことになるので注意。高さのない（低い）、中央の穴が大きな型につい
    て、エスコフィエはボルデュール型 moule à bordure （ムーラボルデュー
    ル）と呼んで区別している。


[^29]: chemiser （シュミゼ）。



### ショフロワ[^17] {#chauds-froids}

<div class="frsecbenv">Chauds-froids</div>


\index{chaud-froid@chaud-froid!generalite@généralité}
\index{しよふろわ@ショフロワ!かいせつ@概説}
\srcChaudFroidBlancheOrdinaire{chaud-froid generalite}{Chauds-froids (Généralité)}{しよふろわかいせつ}{ショフロワ（概説）}


[^17]: ショフロワという仕立てについては[茶色いソース・ショフロ
    ワ](#sauce-chaud-froid-brune))訳注参照。なおこのchaud-froidという
    語の複数形は、それぞれにsを付けchauds-froidsとなる。合成語の複数形
    はいろいろなパターンがあるので、必要が出たらその都度覚えるようにし
    たほうがいい。



[ソース・ショフロワ](#sauce-chaud-froid-ordinaire)には大抵の場合、切り
分けた素材を浸す。が、時として大きな塊肉全体をソース・ショフロワで覆わ
なくてはならない場合もある。ただ、そういう仕立てにする場合には、別の料
理名となっている。

ショフロワが複数のばらばらのパーツからなる場合には、それらをソース・ショ
フロワに漬けたら網の上に並べておく。ソースが冷えたら、それぞれのパーツ
に装飾をし、ジュレを覆いかけて艶を出してやる。さらに盛り付けの際にはみ
出す余分なソースについてはきれいに取り除いておくこと。

大きな塊肉の場合は、よく冷えてはいるけれどまだ流動性のある状態のソース・
ショフロワを一気に塗りつけて、その後に装飾をし、ジュレを塗って艶出しす
ること。

切り分けた素材からなるショフロワの盛り付けは、[皿の上の
台](#fonds-de-plats)の上に盛り付けてもいいし、縁飾りの内側に、パンまた
は米、セモリナ粉で作った台を置いてその上に盛り付けてもいい。あるいは、
銀製か陶製、ガラス製の深皿に盛り付けてもいい。

大きな塊肉のショフロワの場合、皿の上の台にのせてもいいし、あるいは、氷
のブロックに料理が嵌まるようにブロックを削ってからそこに盛り付けるのも
いい。

ショフロワ仕立ての鶏やジビエについては、正確に切り分けて[^18]皮は剥いでおく
こと。手羽や下腿肉は使わないので、別の用途に取り置いておくといい。

細かく切った素材のショフロワ仕立ての場合、添えてやるマッシュルームや雄
鶏のとさかとロニョン[^19]にもソース・ショフロワを塗ってやること。トリュ
フはただジュレをかけて艶を出すだけでいい。

[^18]: 基本的に鶏および鳥類のジビエの可食部は胸肉のみとされていたこと
    に留意。

[^19]: rognon （ロニョン）牛、羊などの場合は腎臓だが、雄鶏の場合は精巣
    のこと。高級食材として珍重された。




### パンフロワ[^20] {#pains-froids}

<div class="frsecbenv">Pains froids</div>


\index{pains froids@pains froids!generalite@généralité}
\index{はんふろわ@パンフロワ!かいせつ@概説}

古典料理におけるパンフロワとは、ファルスで出来たアパレイユを型に詰めて
比較的低温で加熱調理し、冷ましてから型から出して装飾を施し、ジュレをか
けて艶を出させたものでしかない。

近代の料理においてこの方法は用いられなくなっており、一般的にいって、パ
ンフロワの代わりとしてムースが作られるようになったわけだ[^22]。

[^20]: pain froid 直訳すると「冷たいパン」だが、いわゆるパンとはまった
    く違う。語の概念としては「パンに似た塊」のこと。

[^22]: この段落は第四版でかなり分量が減らされ、内容も書き換えられている。
    結果として大きく削られた後半部分の初版の文章は以下のとおり。
    「（近代の）パンフロワはいずれも、その中心となるアパレイユが次の
    構成になる。(1)そのパンフロワの主素材からひいた香りゆたかなフュメ
    をほとんどグラス状に煮詰めたものと、卵黄とバターを[オランデーズソー
    ス](#sauce-hollandaise)のように立てたもの。(2)このアパレイユが温い
    かどうかくらいまで冷めたら、溶かしたゼラチンを布で漉しながら流し入
    れ、さらに主素材のピュレと、それと同量の泡立てた生クリームを加える。
    (3)最後にこのアパレイユに、主素材から切り出した薄切り肉（エスカロッ
    プ）にトリュフのスライスを重ねていく。あるいは単純に、肉とトリュフ
    をさいの目に切ったものでもいい。このようにして作ったアパレイユを、
    あらかじめジュレを内側に流して層を作っておいた型に流し入れ、冷やす、
    もしくは氷室に入れる。提供直前に、ぬるま湯にさっと型を浸していから
    米かセモリナ粉で作った台の上に裏返してのせてやる。あるいは皿の底に
    ジュレを敷いただけでもいい。このパンフロワの周囲に、きちっと正確な
    形状に切ったジュレのクルトンを飾る。【原注】ジュレによるクルトン
    については、冷製料理全般にあてはまる」(p.582)。

### 冷製料理のガルニチュール {#garnitures-de-mets-froids}

<div class="frsecbenv">Garnitures de Mets froids</div>

\index{garnitures mets froids@garnitures de mets froids (généralité)}
\index{れいせいりようりのかるにちゆーる@冷製料理のガルニチュール（概説）}

料理に合わせて、ガルニチュールは以下のようなもので構成すること。

* 固茹で卵を半割りまたは四つ割りにして詰め物をし、装飾を施してジュレをかけて艶を出したもの
* 小さなトマトファルシが、いろいろな食材を添えたもの、または大きなトマトに何らかの詰め物をして正確に櫛切りにしたもの
* 小さな野菜皿または舟形の皿に盛った野菜サラダ
* トマトピュレにジュレを混ぜて塗った小さなパンまたはタルトレット
* 真っ白なレチュ[^21]の中心部分
* アンチョビのフィレ、オリーブなど……

[^21]: いわゆる「サラダ菜」に属する系統の結球レタスのこと。




\newpage

## ガルニチュール {#serie-des-garnitures}

\index{garniture@Garniture!serie@\textbf{Série des ---s}|(}

<div class="frsecenv">Série des Garnitures</div>

### ガルニチュールの見た目を変えることについて {#consideration-sur-la-modification-de-forme-que-peuvent-subir-les-garniture}
\vspace{-1\zw}
\begin{center}
\textit{Considérations sur le modifications de forme que peuvent subir les Garnitures.}
\end{center}
\vspace{1\zw}

\index{garniture@garniture!consideration modification forme@Considération sur les modificqtions de forme que peuvent subir les ---s}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!みためをかえることについて@---の見た目を変えることについて}


他のどんなレシピでもそうだが、それぞれのガルニチュールの構成上の約束事
を勝手に変えてはいけない。もし、どうしても何らかの変更が必要なら、料理
本体に合わせて、配置を変えるとか、見た目の形状を変えるだけにすること。
ガルニチュールを構成している素材を変えてはいけない。

そうすれば、「牛フィレ肉」のような大きな塊で供する料理か、「トゥルヌド
[^23]」のような調理かにかかわらず、同じガルニチュールを合わせることが
出来るが、その場合は必然的に、ガルニチュールの形状や盛り付けにおける配
置などは変更せざるを得ないわけだ。そうしないと、主素材とガルニチュール
の関係性が保てなくなる。

これは、薄切りにしたフィレ肉とシャトーブリヤン[^24]の場合も同様だ。理屈からいって当然だろう。

だから、この節において示しているガルニチュールの分量は10人分を基本とし
ているが、大きな塊肉の料理に添えるか、1人分ずつに切って調理して供する
かで、量を増やしたり減らしたりすることになる。

これはとても重要なことだ。というのも、本書はフランス料理の伝統的な作り
方を集めた本なのだから、多種多様なガルニチュールを収録せざるを得なかっ
たが、その中には近代的な料理にはもはやふさわしくないものだって含まれて
いる。近代的な料理は何よりもまず複雑さを\ruby{厭}{いと}い、ガルニチュー
ルをシンプルなものにする傾向にある。そうすれば皿出しが早くなるし、結果
は完璧だ。料理というのは熱々の状態で供されてこそ、完璧な状態で味わって
いただけるものだ。ガルニチュールがごくシンプルなものなら、素早い盛り付
けにも対応出来る。

同様に、もし可能なら、ガルニチュールを料理の周囲に配置するよりは、別添
で供したほうがいいだろう[^25]。そうすればどんな料理であっても、本体は
事前に切り分けて、ソースにまみれていない状態で盛り付けられた姿を、お客
様方にご覧いただくことが可能だ。それからすぐにガルニチュールとソースを
回していけばいい。この方式以外に、盛り付けを素早くおこない、清潔で熱々
の状態で料理をご提供する手段はなかろう。

これはとりわけ、ルルヴェ[^28]と呼ばれる大掛かりな仕立ての料理の場合に
あてはまることだ。ノワゼット[^26]やトゥルヌドのようなさして大規模では
ない仕立てのアントレ[^27]と呼ばれる料理については、給仕の際に切り分け
てガルニチュールを盛り付けてからお客様にお出しするよりは、おひとり様分
ずつ盛り付けて供することにすれば、「アントレ」の存在理由はますます低い
ものとなる。

それでも、アントレについてはそうしたほうがいい。この問題に関しては、料
理本体の盛り付けとガルニチュールを切り離したほうが、毎回確実により早く
料理をご提供できるのだから、どんな盛り付けの料理だろうと、ぜひためらうこと
なくこの方式を採用していただきたい。


[^23]: 牛フィレ肉を厚さ約2 cmに切ったもの。周囲に豚背脂のシートを巻い
    て調理することが多いが、アメリカもしくはイギリス経由で周囲にベーコ
    ンを巻く調理法が日本に伝わったために、混同されやすいので注意。**フ
    ランス料理としては、豚背脂のシート**を巻く。

[^24]: 牛フィレ肉の太い部分、およびそれを約3 cmの厚さに切ったもの。

[^25]: 大皿に約10人分をまとめて盛り付けるケースを想定して言っていることに留意。

[^28]: [第二版序文訳注](#releve)および本章「[ファルス](#farces)」訳注参照。

[^26]: 約80 gの牛フィレ肉の筒切り、および、円筒形に切った羊、仔羊の背肉の中心部分。

[^27]: Entrée 現代フランス語では「前菜」のことを指すが、かつては約10人
    分を大きな皿にまとめて盛り付け、給仕の際に取り分ける肉料理（さらに
    古くは魚料理も）を意味していた。



### 牛、羊肉料理に野菜を添える場合にふさわしいソースについて {#remarque-importante-sur-les-sauces-applicables-aux-entrees-de-boucherie-garnies-de-legumes}

\vspace{-1\zw}
\begin{center}
\textit{Remarque importante sur les sauces applicables aux Entrées de Boucherie garnies de Légumes.}
\end{center}

\index{garniture@garniture!remarque sauce entrees boucherie legumes@Remarque importante sur les sauces applicables aux Entrées de Boucherie garnies de Légumes}
\index{かるにちゆーる@ガルニチュール!うしひつしにくりようりにやさいをそえるはあいにふさわしいそーす@牛、羊肉料理に野菜を添える場合にふさわしいソースについて}
\srcJusDeVeauLie{remarque importante sur les sauces applicables aux entrees de boucherie garnies de legumes}{Remarque importante sur les sauces applicables aus Entées de Boucherie garnies de Légumes}{うしひつしにくりようりにやさいをそえるはあいにふさわしいそーすについて}{牛、羊肉料理に野菜を添える場合にふさわしいソースについて}
\srcEspagnole{remarque importante sur les sauces applicables aux entrees de boucherie garnies de legumes}{Remarque importante sur les sauces applicables aus Entées de Boucherie garnies de Légumes}{うしひつしにくりようりにやさいをそえるはあいにふさわしいそーすについて}{牛、羊肉料理に野菜を添える場合にふさわしいソースについて}
\srcDemiGlace{remarque importante sur les sauces applicables aux entrees de boucherie garnies de legumes}{Remarque importante sur les sauces applicables aus Entées de Boucherie garnies de Légumes}{うしひつしにくりようりにやさいをそえるはあいにふさわしいそーすについて}{牛、羊肉料理に野菜を添える場合にふさわしいソースについて}
\srcChateaubriand{remarque importante sur les sauces applicables aux entrees de boucherie garnies de legumes}{Remarque importante sur les sauces applicables aus Entées de Boucherie garnies de Légumes}{うしひつしにくりようりにやさいをそえるはあいにふさわしいそーすについて}{牛、羊肉料理に野菜を添える場合にふさわしいソースについて}

\vspace{1\zw}

[エスパニョル](#sauce-espagnole)系の派生ソースは野菜を添えた牛、羊肉料
理にはふさわしくない。[とろみを付けたジュ](#jus-de-veau-lie)のほうが圧
倒的にいい。

だが、いちばんいいのは、軽く仕上げた[グラスドヴィアン
ド](#glace-de-viande)1 dLに125 gのバターを加えて[^30]、レモン果汁ほん
の数滴で仕上げたものだ。とはいえ、このバターを加えたグラスドヴィアンド
は野菜を包み込んでしまわない程度に充分に軽い仕上がりにすること[^30bis]。

アスパラガスの穂先とかプチポワ[^31]、アリコヴェール[^32]、マセドワーヌ
[^33]などの野菜は、ソースをある意味、分解してしまう。それは野菜そ
のものが持つ水分によってだったり、野菜をあえているアパレイユのせいだっ
たりする。

その結果、大皿から取り皿に分けてお客様のところに運ばれた時には、ほとん
ど食欲を失なわせるような見た目になってしまう。こういう事態は[ソース・
シャトーブリヤン](#sauce-chateaubriand)か、バターを加えたグラスドヴィ
アンドを料理に合わせれば解決する。これらのソースは分解しないどころか、
野菜のガルニチュールととてもよく合う。同時に、野菜のガルニチュールにも
これらのソースはとても素晴らしいふんわりとした食感を与えてくれるからだ。

そんなわけで、以下の点にぜひとも留意していただきたい。出来るだけ、エス
パニョル系の派生ソースやトマトソースは、[ガルニチュール・フィナンシエー
ル](#garniture-financiere)や[ゴダール](#garniture-godard)のような、ト
リュフ、雄鶏のとさかとロニョン、クネル、マッシュルームなどを添える料理
にとっておくべきだ。野菜のガルニチュールには、とろみを付けたジュ、もし
くはバターを加えたグラスドヴィアンドのほうがずっと好ましい。



[^30]: ソースを仕上げる際にバターを加えてより滑らかで艶やかな仕上がり
    にする。monter au beurre （モンテオブール）日本ではブールモン
    テとも呼ばれる。

[^30bis]: グラスドヴィアンドとはフォンを煮詰めたものに他ならないから、
    ここで述べられているのは、[とろみを付けたジュ](#jus-de-veau-lie)か
    ら「とろみ」の要素であるでんぷんを省き、やや多めのバターを加えて滑
    かに仕上げたもの、と考えていい。


[^31]: petits pois いわゆるグリンピースのことだが、フランスではより若
    どりの、直径7〜8 mm程度のものが好まれる。

[^32]: haricots verts いわゆる、さやいんげん。これもごく細い若どりのも
    の（太さ8〜9 mm）程度のものが好まれる。


[^33]: macédoine 多くの場合、小さめのさいの目に切った蕪（navet ナヴェ）
    やアリコヴェール、プチポワ、にんじんなどを混ぜ合わせたもの。日本の
    マセドアンサラダの原型となった。ただし言葉の意味としては「各種の野
    菜を混ぜあわせたもの」であり、料理用語として切り方が決まっているわ
    けではない。

</div><!--endMain-->
