---
title: エスコフィエの再解釈
subtitle: 「エスコフィエ『料理の手引き』全注解」の意義と特徴
author: 五 島　学
pandoc-latex-environment:
    main: [main]
    recette: [recette]
    frsubenv: [frsubenv]
    frsecenv: [frsecenv]
    frsecbenv: [frsecbenv]
    frchapenv: [frchapenv]
...

\LARGE

**彼** --- やあ先生、まだ、木を押して時間を無駄にするようなことやって
るって聞いて様子見に来たんですが……

**僕** --- 『ラモーの甥』の冒頭だね。あれは「女の尻を追いかける」とい
う意味の比喩だから僕には当てはまらないですよ。もうそんな歳じゃないです
から。で、「エスコフィエ『料理の手引き』全注解」のことですか？ あれは
そもそも、僕にとっての心理療法のみたいなものでね……のんびりやって、出
来上がったらネットに PDF でも置いとこうと思ってたんだ。ところがちょっ
と事情が変わって、世間のニーズなどという、あるんだかないんだかよくわか
らんものを意識せざるを得なくなったんだよ。

**彼** --- そりゃお気の毒さまで。でも「エスコフィエ『料理の手引き』全
注解」って、こりゃまたスゴい注釈の山ですね。ま、俺みたいなのは注がすぐ
下にあると分かりやすいから助かりますけど。「訳文なんてオマケなんです、
○○な連中には……」って言いたくなる分量のページさえあるじゃないですか？

**僕** --- いま『料理の手引き』をどんなにいい日本語で訳したとしても、
内容を説明抜きで理解できる日本人ってどのくらいいると思う？ どうしたっ
て詳しい注が必要になってくるよね。

**彼** --- \kenten{分かる}エスコフィエですか。そりゃニーズあるでしょう
ね？ 完成が楽しみですね。俺もそうだけど、名前だけは有名なのに、理解す
るのがえらく大変で、プロの料理人になって20年以上経つけどまだ分からない、
そういう意味でコンプレックスみたいなのはありますよ。俺より上の世代だと
それこそ「ルサンチマンの書」じゃないんですかね？

**僕** --- ルサンチマンって……僕よりは若いのに、よくまぁそんな言葉知っ
てますね。でも逆にずっと若い世代だとエスコフィエの名前すら知らないんじゃ
ないですか？

**彼** --- そりゃそうですよ。もう時代は「フランス料理」じゃないですか
ら。寂しいものです。ところが、流行りの北欧も南米の連中もフランスで勉強
して帰ってきてああいうのをやってるんです。結局のところフランス料理が根っ
こみたいな存在として彼らの中にある。そのアンチテーゼとしての表れだった
りするんですよ。

**僕** --- 「知っているがゆえの否定」ですね。知らないものを否定はでき
ない。そもそも知らないんだから肯定も否定もしようがないのが理屈ですしね。
でも、日本の料理界ではよく、「知らないものの否定」ぽいことをやろうとし
てるのを見かけますが……ま、知っていて否定したりアレンジするのと、同じ
ようでも知らずにやるのとでは、見るひとが見れば一瞬でわかりますからね。

**彼** --- それはそうと、本当にこんなに大量の注がいるんですか？ ソース・
ポワヴラードなんて16世紀まで遡ってるじゃないですか？ 俺だって結構詳し
いほうだと思うけど、「フランス語版プラチナ」なんて題名しか知りませんよ。
というか、その本の存在さえ知らない料理人のほうが多いんじゃ？

**僕** --- そうでしょうね。でも、いま日本語で比較的容易に入手できる本
で、そういうところまで歴史を掘り下げたものがないんですよ。つまり、ポワ
ヴラードの起源を知ろうとしたらフランス語で調べるしか方法がない。大抵の
料理人さんって、こう言っては悪いけどあんまりフランス語得意じゃないで
しょ？ そういうひとたちにはアクセスできない知識、ってことになっちゃう。
もったいないじゃないですか、あれだけポピュラーなソースなのに、お客さん
から起源を訊かれてもはっきり答えられないとしたら。

**彼** --- 日本語で調べられないというのはもったいないですね。ところで、
この本にはマカロンのルセットなんか出ていないのに、フランジパーヌからマ
カロンへ、ボッカッチョからラブレーへ、とか、ポルトガル風から「ぽるとが
る[ぶみ](-文)」へ飛躍する注なんか、大丈夫なのかと読んでるほうが心配に
なるんですが……

**僕** --- それ、僕が「ムダ知識」と呼んでいる部分ですね。

**彼** --- 無駄だなんてとんでもない。料理人は教養ってのがあんまりない
から、こういう注はじつにありがたいんですよ。時代背景とか文化とか。ただ、
こんなに書いちゃって先生が大丈夫かって心配なんですよ。

**僕** --- ソース・グリビッシュでプルーストの引用をしたのはさすがにヒ
ヤヒヤしましたけど、もう僕は大学の仕事を辞めて10年以上経っているから大
丈夫でしょう。

**彼** --- そういうことじゃなくて、知識を貯め込みすぎると無知になるっ
て言うじゃないですか？

**僕** --- 今度は『リア王』の道化ですか……？ 表現をわずかにズラすこと
で真実を強調する警句的な台詞って。まったく料理人らしからぬ料理人さんで
すね……宣伝のための寄稿なのに、こういう料理人さんとの対話でよかったん
ですかな？

**彼** --- でもまぁ、まとめると、ごく基礎的な料理用語からルセットや料
理名の由来、技術的問題から食材の知識、関連する文化や時代背景にも及ぶ本
文以上の分量の注釈。こりゃもう「翻訳」じゃなくて注釈の形を借りた「事典」
みたいなものですね。「初心者から第一線のプロまで」が嘘じゃない。

**僕** --- 
