---
title: エスコフィエ『料理の手引き』全注解
subtitle: ブラウン系の派生ソース
author:
- 五 島　学
- 河井 健司
- 春野 裕征
- 山本 学
pandoc-latex-environment:
    main: [main]
    recette: [recette]
    frsubenv: [frsubenv]
    frsecenv: [frsecenv]
    frsecbenv: [frsecbenv]
    frchapenv: [frchapenv]
...




<div class="main">



# XIII.　野菜料理・パスタ   {#legumes-farineux-et-pates-alimentaires}

<div class="frchapenv">Légumes --- Farineux et Pâtes alimentaires</div>


## 野菜料理 {#serie-des-legumes}

<div class="frsecenv">Série des Légumes</div>

\begin{center}
\headfont\large 下拵えと注意事項\label{observations-sur-les-operations-preliminaires}

\normalfont\textit{Observation sur les Opérations préliminaires.}
\end{center}




\normalfont\normalsize


### 湯がく・下茹で[^1] {#blanchissage}

<div class="frsecbenv">Blanchissage</div>




この作業は2つの目的で行なう。第1に、例えばほうれんそう、プチポワ、アリ
コヴェール等の一般的な青物野菜の場合、完全に火を通すのが目的。たっぷり
の湯で手早く茹で、クロロフィルすなわち葉緑素を失わないよう注意すること。
第2は、野菜に本来あるえぐ味を消す目的。例えばキャベツ、セロリ、シコレ
等。原則的に、若どりの野菜は下茹でしない。下茹でで完全に火を通してしま
う野菜については、1リットルあたり7gの塩を湯に加えること。

[^1]: blanchir（ブロンシール）。もともとの意味は「白くする」。古代ロー
    マ時代から17世紀頃まで、肉類は最初に下茹でしてから調理するのが一般
    的だった。赤身肉を茹でると表面が白くなることからこの用語が用いられ
    るようになった。野菜にかぎらず、素材によっては白く茹であげるために
    単なる湯ではなく「ブラン」を用いる場合もある。以下は本書、肉料理の
    概説部分にあるブランの要旨。水 1 Lに大さじ1杯強の小麦粉、塩6gとス
    プーン2杯の溶いて沸かす。クローヴを刺した玉ねぎ1個とブーケガルニ、
    下茹でする素材、さらに空気に素材が触れて変色するのを防ぐために獣脂
    を加える。脂は牛あるいは仔牛の生のケンネ脂を細かく刻んだものを使う。
    脂を事前に冷水にさらして血等の不純物が残っていないようにしておくこ
    と。また、原注において、野菜の下茹で用のブランには，ヴィネガーでは
    なくレモン汁を用いたほうがいいと述べてある（[肉およびある種の野菜
    に用いるブラン](#blanc-pour-viandes-et-certains-legumes) 参照。）

### 冷水にはなす[^2] {#rafraichissage}

<div class="frsecbenv">Rafraîchissage</div>


湯がいた後、冷水にとるのは、野菜をブレゼにする場合と、オペレーションの
都合から事前に茹でておかなければならない場合のみとすること。ただし、後
でバターやクリームであえる場合、冷水にとると風味が失われるので注意。

[^2]: rafraîchir （ラフレシール）。原義は、リフレッシュさせる。


### アラングレーズ[^5] {#cuisson-des-legumes-a-l-anglaise}

<div class="frsecbenv">Cuisson des légumes à l'anglaise</div>

沸騰した湯で茹でるのみ。次によく湯切りをして、さらに水気をとばす。野菜
料理用の深皿に盛りつけ、貝殻形のバターを添えて供する。味付けは食べ手自
身に行なっていただく。葉物野菜なら何でもこのアラングレーズで調理、提供
可能。


[^5]: à l'anglaise （アロングレーズ）。イギリス風、の意だが、イギリス
    で野菜を塩茹でするのが一般的というわけではない。1907年に刊行された
    本書の英語版 *A guide to modern cookery* において、イギリス式パン
    粉衣については pané à l'anglaise, treated à l'anglaise として説明
    がなされているが(pp.70-71)、野菜類を塩茹ですることについての言及は
    見られない。つまり、この表現が通用したのはフランスにおいてのみ、と
    いうことになる。


### 乾燥豆[^10] {#cuisson-des-legumes-secs}

<div class="frsecbenv">Cuisson des légumes secs</div>



乾燥豆を水に漬けてもどすのはよろしくない。その年に穫れた良質のものなら、
水から弱火でゆっくり沸かして茹でるだけでいい。あく取りをして香味野菜
[^3]を加え、蓋をしてごく弱火で茹でる。

あまりにも古い豆や品質が劣るものはあらかじめ水でもどしてもいい。ただし、
豆が膨れるのに必要な時間きっかり、つまり1時間半から2時間程度に留めること。

何時間も水につけておくと、発酵が始まってしまう。そうなる美味さもほとん
どなくなってしまうし、豆の組織が損なわれて使いものにならなくなってしま
うことさえある。


[^3]: 一般的にはクローヴを刺した玉ねぎと縦に四つ割りにしたにんじん、ブーケガルニ。

[^10]: légume （レギューム）という語は古い時代には「豆類」を意味してい
    た。その他の野菜は feuilles （フイユ、葉）とか racine （ラシーヌ、
    根=根菜）などと呼ばれることが多かった。légume が野菜の総称となった
    のは比較的新しい時代のことであり、現代でもイタリア語ではlégumes に
    対応する legumi （レグーミ）という語は「豆類」を意味する。なお、イ
    タリア語での野菜の総称は ortaggi （オルタッジ、複数形）。



### 野菜のブレゼ[^9] {#braisage-des-legumes}

<div class="frsecbenv">Braisage des légumes</div>


野菜は事前に湯がいて冷水にとり、その後に余分な葉などを切り落して成形す
る。[肉料理のブレゼ](#braisage)と同様に、鍋の底と周囲に豚背脂のシート
を張り、野菜を入れる。上面を背脂のシートで覆う。鍋に蓋をして弱火でかる
く汗をかかせるように蒸し煮[^6]した後、材料がかぶる高さまで[白いフォ
ン](#fonds-blanc-ordinaire)を注ぐ。鍋に蓋をし、中温のオーヴンに入れて
火を通す。

火が通ったら、野菜を取り出して水気をきり、料理での用途に合わせて成形す
る。その後すぐに使う場合は、煮汁の浮き脂を取り除いて[^7]から煮詰め、野
菜とともにソテー鍋で保温する。事前に仕込んでおく場合には、鍋から皿ある
いは専用の陶製の器に広げる。煮汁は浮き脂を取り除かずにそのまま加える。
バターを塗った紙で覆ってストックしておく。



[^9]: よく誤解されがちなものなので注意したい。

[^6]: suer （スュエ）日本ではむしろシュエと呼ぶ現場が多い。

[^7]: dégraisser （デグレセ）。

### 野菜のブレゼのソース {#sauce-des-legumes-braises}

<div class="frsecbenv">Sauce des légumes braisés</div>

ブレゼの煮汁を煮詰め、浮き脂を丁寧に取り除いて使う。場合によっては[グ
ラスドヴィアンド](#glace-de-viande)、あるいは相応量の[ドゥミグラ
ス](#sauce-demi-glace)を加える。どちらの場合も、バターを加えてソースを
まろやかに仕上げる。必要ならレモン果汁をほんの少量加える。

### 青物野菜をバターであえる {#liaison-des-legumes-vert-au-beurre}

<div class="frsecbenv">Liaison des légumes verts au beurre</div>

茹でた野菜はしっかりと水をきっておく。味付けをしてバターを加え、鍋をあ
おるようにしてバターが野菜全体にまわるようにする。バターを加えるのは**
火から外した状態**で行なうこと。そうすればバターの風味が失なわれずに仕
上がる。

### 生クリームであえる {#liaison-des-legumes-a-la-creme}

<div class="frsecbenv">Liaison des légumes à la crème</div>



この方法で調理する場合は、野菜をやや固めの状態になるよう下茹でしておく
こと。よく水気をきってから野菜を鍋に入れる。沸かした生クリームを野菜が
上に顔を出す程度に加える。時々、ヘラでゆっくりかきまぜ[^8]ながら火入れを仕上げる。

クリームがほぼすっかり煮詰まったら、バターとレモン果汁少々を加える。必要
なら、生クリームに[ソース・クレーム](#sauce-creme)を少量加えてもいい。

[^8]: vanner （ヴァネ）。

### 野菜のクレームとピュレ {#cremes-et-puree-de-legumes}

<div class="frsecbenv">Crèmes et Purées de légumes</div>


乾燥豆とでんぷん質の野菜は裏漉ししてピュレにする。次にバター1片を加
えて火にかけ、水気をとばす。牛乳か生クリームを加えて濃さを調節して仕上げる。

アリコヴェール、カリフラワー等のように水分の多い野菜をピュレにする場合は、
濃度を出すため、その野菜との相性のいいでんぷん質の野菜のピュレを加えるこ
と。

野菜の**クレーム**にする場合は、でんぷん質の野菜のピュレではなく、しっ
かりした味で濃く仕上げた[ベシャメルソース](#sauce-bechamel)を加える。




</div><!--endMain-->

