---
title: エスコフィエ『料理の手引き』全注解
author:
- 五 島　学（訳・注釈）
- 河井 健司（訳・注釈）
- 春野 裕征（訳）
- 山本 学 （訳）
pandoc-latex-environment:
    main: [main]
    recette: [recette]
    frsubenv: [frsubenv]
    frsecenv: [frsecenv]
    frsecbenv: [frsecbenv]
    frchapenv: [frchapenv]
...




<div class="main"><!--beginMain-->


### アーティチョーク[^1] {#artichauts}

<div class="frsecbenv">Artichauts</div>

\index{artichaut@artichaut|(}
\index{あーていちよーく@アーティチョーク|(}

[^1]: artichaut （アルティショー）キク科の多年草で、草丈は1 m程にもな
    る。フランス語としては、16世紀初頭には carchoffle あるいは
    artichault の綴りで記録されている。しばしば、カトリーヌ・ド・メディ
    シスがイタリアからフランスに「紹介した」とか「もたらした」といわれ
    るが、これは俗説であり、それ以前からフランスでも知られていたし、南
    フランスでは栽培されていた。実際のところ、カトリーヌ・ド・メディシ
    スはフランスの王宮においてアーティチョークの料理が流行するきっかけ
    程度には普及に貢献したのだろう。16世紀末オリヴィエ・ド・セール『農
    業経営論』において既に、南フランスの気候を活かした周年栽培の方法が
    記されており、その方法論の基礎はこんにちでも変化していない。食材と
    しては、主に花蕾を利用する。固く厚みのある花弁のような花萼に覆われ
    ており、大型の品種の1番花、2番花など大ぶりのものは、花萼をすべてナ
    イフで切り落して取り除き（この作業はアーティチョーク本体を回すよう
    にして剥くようにするのでトゥルネtournerという）、さらに内部の繊毛
    をスプーン等で取り除いて皿のような形状にしたものを加熱したのちに、
    タルトレットのようにアパレイユを詰めるなどする。この基底部をfond
    d'artichaut （フォンダルティショー）または cul d'ratichaut（キュダ
    ルティショー）と呼ぶ。また、[アーティチョーク・いろいろなソース
    で](#artichauts-avec-sauces-diverses)のように花萼の1枚ずつむしって、
    その下部を葉でしごくようにして食べることもあり、かつては専用の器も
    ポピュラーだった。小型品種および大型品種の3番花以降のような小さめ
    のものは、**若どりであれば**、内側の花萼の下半分も加熱すれば柔らか
    く美味のため（やや竹の子の姫皮に似たテクスチュア。もちろん風味はまっ
    たく違う）、花蕾の上部は切り落して外側の固い花萼だけナイフでむいて
    から、半割りまたは四つ割りにし、繊毛を取り除いてから加熱調理する。
    これは coeur d'artichaut （クールダルティショー）と呼ばれることが
    多い（ただしこれらの呼び名はやや曖昧なところがあり、これをフォンダ
    ルティショーと読みかえても解釈可能なケースもある）。さらにごく若ど
    りのものは生食も可能であり、poivrade （ポワヴラード）と呼ばれる。
    よく誤解されることだが、Poivrade という品種はなく、収穫タイミング
    とサイズ（というよりも生食出来るくらい柔らかいものをポワヴラードと
    呼んでいるのであり、実際にはViolet de Provence（ヴィオレドプロヴォ
    ンス）という品種（およびそれを親としたF1品種）が中心だが、本来的に
    はポワヴラードに品種の決まりはない。。いずれの場合も、空気に触れる
    とすぐに黒く変色するので、レモンを擦り付けながら作業し、作業後はレ
    モン果汁またはアスコルビン酸を加えた水にすぐに入れるといい。フラン
    スのアーティチョークはブルターニュ産のものがとりわけ有名で、大きな
    花蕾を付ける品種が中心。南フランス産のものは比較的小ぶりで、花萼が
    紫色がかった品種（上述のViolet de Provence）が代表的。日本には明治
    時代に伝わり、何度も生産が試みられているが、一般野菜としての需要を
    喚起することが出来ずにいるため、営利栽培は事実上ほぼ不可能。このた
    め現在も輸入品が中心。なお、アーティチョークは株分けで殖やすのが一
    般的であり、ブルターニュ地方の代表品種Camus（カミュ）は種子の流通
    すらしていない。近年は株分けせず種子から栽培して特性の揃う F1 品種
    も普及しつつあるが、1回植えると3〜5年はそのまま株を更新しないので、
    フランスにおいてもF1品種の普及のペースは比較的遅い。なお、以下の訳
    本文の料理名は、原文に「アーティチョークの基底部」「アーティチョー
    クの芯」「櫛切りにしたアーティチョーク」に相当する表現がある場合で
    も、「アーティチョーク」で統一した。これは、2018年現在の日本におい
    て、本書のレシピで指示されている大きさで充分なクオリティのアーティ
    チョークがいつも容易に入手できるとはかぎらないのが理由。本書のレシ
    ピはどれもそうだが、指示されている形態にこだわらず、自由な発想の源
    として活用することが望ましいだろう。

</div><!--endMain-->

<div class="recette"><!--beginRecettes-->


#### アーティチョーク・バリグール[^8] {#artichauts-a-la-barigoule}

<div class="frsubenv">Artichauts à la Barigoule</div>

\index{artichaut@artichautl!barigoule@--- à la Barigoule}
\index{barigoule@barigoule!artichauts@Artichauts à la ---}
\index{あーていちよーく@アーティチョーク!はりくーる@---・バリグール}
\index{はりくーる@バリグール!あーていちよーく@アーティチョーク・---}
\srcDemiGlace{artichaut barigoule}{Artichauts à la Barigoule}{あーていちよーくはりくーる}{アーティチョーク・バリグール}


アーティチョークは新鮮で柔らかいものを選ぶこと。花蕾の上部[^9]を切り落
し、周囲の花萼をナイフで削り取る[^2]。[下茹で](#blanchissage)し、それ
から繊毛を取り除く。完全に取り除くよう心を配ること[^3]。

内側に塩こしょうする。[デュクセル](#duxelles-seche)に、$\frac{1}{4}$の
重さの豚背脂を器具を用いておろして加え、さらに豚背脂と同量のバターを合
わせ、アーティチョークの中央に詰める。こうして詰め物をしたアーティチョー
クをごく薄い豚背脂のシートで包み、紐で縛る。これを、[ブレ
ゼ](#braisage-des-legumes)用に準備した[^4]鍋に並べ、[茶色いフォ
ン](#fonds-brun)をアーティチョークの高さまで注いで蓋をしてごく弱火で加
熱し[^5]、しっかりと火を通す。

提供直前に、紐を外してアーティチョークを皿に盛り付ける。ブレゼした煮汁
は漉して、浮いている脂を取り除く[^6]。上等な[ソース・ドゥミグラ
ス](#sauce-demi-glace)適量を合わせてとろみを付け、アーティチョークに上
からかけて余らない程度の量になるまで煮詰める。


[^8]: プロヴァンス地方に自生する乳茸の一種。もとはこの茸を用いた料理だっ
    たといわれるが、どんな種類の茸を用いてもよいとされる。実際には、い
    わゆるマッシュルームを用いたデュクセル・セッシュを使うケースが多い。

[^2]: この作業も、アーティチョークを回すようにして行なうため、tourner
    （トゥルネ）の語が用いられる。また、この料理の場合は全体に茶色い仕
    上りになるため、アーティチョークが空気に触れることで黒ずんでしまう
    ことが問題にならないためか、レモンを擦り付けるなどの指示はされてい
    ない。


[^3]: この作業は下茹で前に行なうこともある。その場合はスプーン等を使っ
    て削るようにする。大型のアーティチョークの基底部の場合は、本文にあ
    るように、下茹で後に手で繊毛を毟り取るほうがきれいに仕上がる。

[^4]: [野菜のブレゼ](#braisage-des-legumes)の項を必ず参照のこと。

[^5]: この手法で火を通すことそれ自体が braiser （ブレゼ）と呼ばれる。

[^6]: dégraisser （デグレセ）。

[^9]: この場合、花萼をまったく残さずに小さな皿、あるいはタルトレットの形状
    に剥くことになるので、上から $\frac{1}{3}$ 〜 $\frac{3}{4}$ は切り
    落すことになる。また、本文では言及されていないが、もし多少でも茎が
    付いている場合は、底面が安定するように平らに切り落しておくこと。




\atoaki{}


#### アーティチョーク・カヴール[^10] {#artichauts-cavour}

<div class="frsubenv">Artichauts Cavour</div>

\index{artichaut@artichautl!cavour@--- Cavour}
\index{cavour@Cavour!artichauts@Artichauts ---}
\index{あーていちよーく@アーティチョーク!かうーる@---・カヴール}
\index{かうーる@カヴール!あーていちよーく@アーティチョーク・---}

プロヴァンス産[^11]の小振りで柔らかいアーティチョークの外側の花萼を卵形に剥
く。

これを[白いコンソメ](#consomme-blanc)で茹で、火が通ったら取り出して湯
きりし、さらに圧し絞って余計な水分を完全に出させる。溶かしバターに漬け
込む。取り出して、おろしたグリュイエールチーズとパルメザンチーズの上を
転がしてチーズをまぶし付ける。これをグラタン皿に環状に並べ、高温のオー
ブンで焼く。

アーティチョーク6個につき固茹で卵1個をみじん切りにして、バターでソテー
する。バターが充分に泡立ってきたら、アンチョビエッセンス少々とパセリの
みじん切りを加えてソースを仕上げ、アーティチョークに注ぎかける。




[^10]: サルデーニャ王国の宰相として、国王ヴィットーリオ・エマヌエーレ2
    世ととにも、リソルジメント（イタリア統一運動）を率いた。巧みな外交
    戦略によりイタリア統一を実現させた英雄のひとりと見なされている。イ
    タリア王国成立後も首相、外相として活躍した。イタリアのおもな都市に
    は必ずといっていい程、彼の名を冠した「カヴール通り」がある。なお、
    歴史的には北イタリアおよび南フランスのニース周辺にいたる地域をめぐっ
    て、オーストリア、フランス、イタリアが領土の奪い合いが行なわれ、イ
    タリア統一後、「未回収のイタリア」運動ではニース周辺をイタリアに編
    入しようとイタリアは強く主張していた。まさしくエスコフィエの少年時
    代、ニースでフランス料理の修業を始めた頃のことでもあり、彼の自身が
    フランス人たる意識は否が応にも強まったものと思われる。


[^11]: プロヴァンスでは Artichaut Violet de Provence という品種がもっ
    とも有名。この品種は草勢がおとなしく、小振りの花蕾を若どりしてポワ
    ヴラードとして出荷されることも多い。





\atoaki{}


#### アーティチョーク[^15]・クラマール[^12] {#coeurs-d-artichauts-clamart}

<div class="frsubenv">Coeurs d'artichauts Clamart</div>

\index{artichaut@artichautl!clamart@Coeurs d'---s Clamart}
\index{clamart@Clamart!artichauts@Coeurs d'artichauts ---}
\index{あーていちよーく@アーティチョーク!くらまーる@アーティチョークの芯・クラマール}
\index{くらまーる@クラマール!あーていちよーく@アーティチョークの芯・---}

中位のサイズで柔らかいアーティチョークを選ぶこと。掃除をして[^13]6つに櫛切
りにする。

内側にバターを塗ったココット鍋に並べ、若どりのミニキャロットを四つ割り
にして加える。アーティチョーク1つにつき大さじ3杯の莢から出したばかりの
プチポワを加える。たっぷりのブーケガルニと水少々を加えて軽く塩をし、
蓋をしてごく弱火で蒸し煮する[^14]。

提供直前に、ブーケガルニを取り出し、[ブールマニエ](#beurre-manie)少々
で軽く煮汁にとろみを付ける。ココット鍋のまま供する。



[^12]: パリ郊外南西の地名で、かつては豆類（プチポワなど）の生産が盛んだった。

[^13]: 花蕾の上半分程を切り落し、花萼の固い部分と茎の皮を剥く。内部の
    繊毛はこの時点でスプーン等で取り除いてもいいし、櫛切りにした後に取
    り除いてもいい。
    
[^14]: 原文 cuire très doucement à l'étuvée （キュイールトレドゥスモン
    アレチュヴェ）。

[^15]: coeurs d'artichauts 日本語にすると「アーティチョークの芯」とし
    か表現しようがないが、「りんごの芯」「キャベツの芯」など「芯」は非
    可食部=廃棄部分のイメージが強いので注意したい。アーティチョークの
    場合は比較的小振り〜中位のサイズの花蕾の外側の固い花萼を剥いた状態
    のものを指す。レチュやセロリ、カルドン他でも用いられる表現であり
    「芯に近い柔らかい部分」と理解するといいだろう。








\atoaki{}


#### アーティチョーク・グランデュック[^16] {#coeurs-d-artichauts-grand-duc}

<div class="frsubenv">Coeurs d'artichauts Grand-Duc</div>

\index{artichaut@artichaut!grand-duc@Coeurs d'---s Grand-Duc}
\index{grand-duc@Grand-Duc!artichauts@Coeur d'artichauts ---}
\index{あーていちよーく@アーティチョーク!くらんてゆつく@---・グランデュック}
\index{くらんてゆつく@グランデュック!あーていちよーく@アーティチョーク・---}
\srcCreme{coeur artichaut grand-duc}{Coeurs d'artichauts Grand-Duc}{あーていちよーくのしんくらんてゆつ}{アーティチョークの芯・グランデュック}
\srcGlaceDeViande{artichaut grand-duce}{Coeurs d'artichauts Grand-Duc}{あーていちよーくのしんくらんてゆつく}{アーティチョークの芯・グランデュック}

中位のサイズのよく揃ったアーティチョークを選ぶこと。外側の固い花萼を剥
き[^17]、塩湯で茹でる。しっかりと湯切りをし、底に薄く[ソース・クレー
ム](#sauce-creme)を塗った皿に花輪状に並べる。同じソースを上から覆いか
け、おろしたパルメザンチーズを軽く振りかけ、溶かしバターをかけてからサ
ラマンダー[^18]に入れて焼き色を付ける。アーティチョークを花輪状に並べ
て空いていた中心部分に、バターであえたアスパラガスの穂先の束を盛り込み、
アーティチョークひとつひとつにトリュフのスライスをのせる。トリュフのス
ライスは溶かした[グラスドヴィアンド](#glace-de-viande)を混ぜた溶かしバ
ターで加熱しておくこと。




[^16]: 大公の意。ロシア皇太子もこの称号で呼ばれる。[ガルニチュール・グ
    ランデュック](garniture-grand-duc)も参照。

[^17]: tourner （トゥルネ）。

[^18]: 非常に強い上火だけのオーブン。もっぱらグラタンなどの焼き色を付ける目的で用いられる。





\atoaki{}


#### アーティチョーク・いろいろなソースで {#artichauts-avec-sauce-diverses}

<div class="frsubenv">Artichauts avec sauce diverses</div>

\index{artichaut@artichaut!sauces diverses@---s avec sauces diverses}
\index{あーていちよーく@アーティチョーク!いろいろなそーすて@---・いろいろなソースで}
\srcBeurre{artichaus sauces diverses}{Artichauts avec sauces diverses}{あーていちよーくいろいろなそーすて}{アーティチョーク・いろいろなソースで}
\srcHollandaise{artichaus sauces diverses}{Artichauts avec sauces diverses}{あーていちよーくいろいろなそーすて}{アーティチョーク・いろいろなソースで}
\srcMousseline{artichaus sauces diverses}{Artichauts avec sauces diverses}{あーていちよーくいろいろなそーすて}{アーティチョーク・いろいろなソースで}
\srcVinaigrette{artichaus sauces diverses}{Artichauts avec sauces diverses}{あーていちよーくいろいろなそーすて}{アーティチョーク・いろいろなソースで}


アーティチョークは高さ $\frac{2}{3}$ くらいで揃うように上部を切り落す
[^20]。周囲をきれいに掃除する[^21]。紐で縛り[^22]、軽く塩を加えた沸騰
した湯に投入する。強火で火を通すこと。提供直前に湯から取り出して水気を
よくきり、紐をほどく。

これをナフキンの上に盛り付け[^23]、[ソース・オブール](#sauce-au-beurre)や
[オランデーズソース](#sauce-hollandaise)、[ソース・ムスリー
ヌ](#sauce-mousseline)などを別添で供する[^24]。このように調理したアー
ティチョークを冷製として供する場合には、内部の繊毛を取り除き、ナフキン
の上に盛り、[ヴィネグレット](#vinaigrette)とともに供する[^25]。



[^20]: すなわち、上 $\frac{1}{3}$ 程度を切り落す。

[^21]: 具体的には、花萼にトゲがあるようならハサミなどを用いてトゲのあ
    る部分をきれいに切り落す。

[^22]: 茹でる際に花萼がばらばらにならないようにするため、十文字に縛る
    ことが多い。また切り落した底部にレモンのスライスをあてて縛るとする
    教本もあるが、底部を見せる料理ではないので、あまり意味はない。底部
    を切り落した際に、レモンを擦り付ければ充分だろう。

[^23]: かつてはこの方法でアーティチョークを盛るための専用の皿が一般的
    にあったが、近年はあまり見かけない。

[^24]: いわゆるソース入れではなく、小さめの陶製のスフレ型や小さな深皿
    を人数分用意してソースを供するのがいいだろう。

[^25]: この茹でただけの調理は、食べ手がそれぞれに花萼を剥がして、その
    最下部にある身にソースを付けて、歯でしごくようにして食するのが一般
    的。この調理には Camus（カミュ）や Laon（ロン）に代表される大型品
    種が適している。
    
    
\atoaki{}

#### アーティチョーク・プロヴァンス風 {#artichauts-a-la-provencale}

\index{artichaut@artichaut!provencale@---s à la Provençale}
\index{provencal@provençal!artichauts@Artichauts à la ---}
\index{あーていちよーく@アーティチョーク!ふろうあんすふう@---・プロヴァンス風}
\index{ふろうあんすふう@プロヴァンス風!あーていちよーく@アーティチョーク・---}

<div class="frsubenv">Artichauts à la Provençale</div>

プロヴァンス産のごく小さなアーティチョーク[^26]を用意する。掃除をして[^27]、熱し
た油を入れた素焼きの鍋に投入する。塩こしょうで調味し、鍋に蓋をする。そ
のまま10分間加熱する。さらに、アーティチョーク 12 個につ莢から出したば
かりの柔らかいプチポワ$\frac{1}{2}$ Lと粗く刻んだレチュの葉を1個分加え
る。

再度蓋をして、弱火で加熱する。水などの液体は加えない。鍋にしっかる蓋を
して中火で加熱してやれば水気が蒸発することもないから、プチポワとレチュ
の水分だけで充分。



[^26]: いわゆる poivrade （ポワヴラード）。外から基底部のあたりを親指
    と人差し指か中指で挟んでみて弾力があるものがいい。

[^27]: ポワヴラードのような小さなアーティチョークは茎を5〜10 cm程度付
    けて収穫されることが多く、茎も食用となるとめ、表皮にある筋を取り除
    き、また花蕾の下に数枚ある小さな葉を取り除く。


\atoaki{}

#### アーティチョーク・スタンリー[^28] {#artichauts-stanley}


<div class="frsubenv">Artichauts Stanley</div>

\index{artichaut@artichaut!stanley@---s Stanley}
\index{stanley@Stanley!artichauts@Artichauts ---}
\index{あーていちよーく@アーティチョーク!すたんりー@---・スタンリー}
\index{すたんりー@スタンリー!あーていちよーく@アーティチョーク・---}
\srcBechamel{artichauts stanley}{Artichauts Stanley}{あーていちよーくすたんりー}{アーティチョーク・スタンリー}


柔らかい小ぶりのアーティチョーク20個を周囲の固い花萼をナイフでむくか、
あるいは相当量のアーティチョークの基底部の周囲をナイフでむいて繊毛を取
り除く。ソテー鍋にたっぷりとバターを塗る。玉ねぎ（大）2個のスライスを
しっかり下茹でし、生ハムのスライス 150 gとともに鍋底に敷き詰める。鍋に
蓋をして、弱火で軽く汗をかかせるイメージで加熱してから白ワインをグラス
1杯[^29]注ぐ。これを煮詰めてからごく薄い[ベシャメルソー
ス](#sauce-bechamel)を材料が浸るまで注ぐ。

アーティチョークを茹でて、野菜料理用の深皿に盛る。

ソースを煮詰め、生クリーム 2 $\frac{1}{2}$ dLを加えてちょうどいい濃度
にする。これを布で圧力を掛けながら漉し、バターをたっぷり加える。

アーティチョークの上からソースをかけ、加熱ハムの脂身のまったくないとこ
ろを5 mm角程度のさいの目[^30]に刻んでアーティチョークの表面に振りかけ
る。


[^28]: イギリスの探検家ヘンリー・モートン・スタンリー卿（1841〜1904）。
    アフリカを探検し、遭難した医師デイヴィッド・リヴィングストンを発見
    したことや、ベルギー国王レオポルド2世の要請によりコンゴ自由国の設
    立にも関与した。


[^29]: グラス1杯 un verre de （アンヴェールド）の意味する具体的な量は
    時代や地域によって異なるが、『料理の手引き』では約1 dL (≒ 100 ml)。
    つまり、1 dL = グラス1杯、という感覚がある。 

[^30]: 原文 [salpicon （サルピコン）](#salpicons-divers)。


\atoaki{}

#### アーティチョークのクロメスキ、クロケット  {#cromesquis-et-croquettes-d-artichauts}

<div class="frsubenv">Cromesquis et Croquettes d'artichauts</div>

\index{artichaut@artichaut!cromesquis croquettes@Cromesquis et Croquettes d'---s}
\index{cromesqui@cromesqui!artichaut@ ---s et Croquettes d'artichauts}
\index{croquette@croquette!artichaut@Cromesquis et ---s d'artichauts}
\index{あーていちよーく@アーティチョーク!くろめすきくろけつと@---のクロメスキ、クロケット}
\index{くろめすき@クロメスキ!あーていちよーく@アーティチョークの---とクロケット}
\index{くろけつと@クロケット!あーてひちよーく@アーティチョークのクロメスキ、---}

アーティチョークの基底部だけを用いて、他の材料で作るクロメスキ、クロケッ
トと同様に作る（[前菜](#croquettes)参照）。

\atoaki{}


#### アーティチョークのクルート[^34] {#croute-aux-fonds-d'artichauts}

<div class="frsubenv">Croûte aus Fonds d'artichauts</div>


\index{artichaut@artichaut!croute@Croûte aux Fonds d---}
\index{croute@croûte!artichauts@--- aux Fonds d'artichauts}
\index{あーていちよーく@アーティチョーク!くるーと@---のクルート}
\index{くるーと@クルート!あーていちよーく@アーティチョークの---}


アーティチョークの基底部[^31]は、生のまま薄切りにし、[ブラ
ン](#blanc-pour-viandes-et-certains-legumes)で固めに下茹でする。取り出
して湯をきる。ソテー鍋にバターをたっぷりと塗り、アーティチョークを入れ
て塩こしょう、ナツメグ少々でで調味し、生クリームを加えて弱火で蒸し煮[^32]する。

アーティチョークによく火が通ったら、クリームを煮詰める。[マッシュルー
ムのクルート](#croute-aux-champignons)のレシピで示しているように、仕上
げにバターを加えて滑らかで艶やかな仕上りにする[^33]。


[^34]: パンの中身をくり抜いてバターなどを内側に塗り、オーブンで乾燥さ
    せてケースとしたもの。さまざまな形状、大きさの仕立てがあるが、ここ
    では本文にあるマッシュルームのクルートを参考にすべきだろう。


[^31]: 周囲の花萼をすべてナイフで剥き、繊毛を取り除いた状態。[アーティ
    チョーク・バリグール](#artichaut-a-la-barigoule)の最初の段落を参照。

[^32]: étuver （エチュヴェ）。

[^33]: monter au beurre （モンテオブール）。



\index{artichaut@artichaut|)}
\index{あーていちよーく@アーティチョーク|)}

</div><!--endRecette-->


