野菜(2)

野菜のブレゼ 原書 p.727

野菜は事前に湯がいて冷水にとる。形を整える。鍋の底と周囲に豚背脂のシートを張り、野菜を入れる。上面を背脂で覆う。鍋に蓋をして弱火でかるく汗をかかせるように蒸し煮した後、ひたひたまで白いフォンを注ぐ。鍋に蓋をし、中温のオーヴンに入れる。火が通ったら、野菜の水気をきり、用途に合わせて形を整える。その後すぐに使う場合は、煮汁の浮き脂を取り除いて煮つめ、野菜とともにソテ鍋で保温する。事前に仕込んでおく場合には、鍋から皿あるいは専用の容器に移す。煮汁は浮き脂を取り除かずにそのまま加える。バターを塗った紙で覆ってストックする。

野菜のブレゼのソース

ブレゼの煮汁を煮詰め、浮き脂を丁寧に取り除いて使う。場合によってはグラス・

ド・ヴィアンド、あるいは相応量のドゥミ・グラスを加える。どちらの場合にも、

ソースがまろやかになるようバターを加えて仕上げる。必要ならレモン汁数滴も加える。

葉野菜をバターであえる

茹でた野菜はしっかりと水をきっておく。味付けをしてバターを加え、鍋をあおるようにしてバターが野菜全体にまわるようにする。バターの風味を失なわないためには、「火から外した状態」でバターを加えること。

クリームであえる

この方法で調理する場合は、野菜に火を通す際、やや歯応えを残しておくこと。

しっかり水気をきり、野菜を鍋に入れる。沸かした生クリームを野菜が上に顔を出す程度に加える。

時々、よくかきまぜながら加熱する。

クリームがほぼすっかり煮詰まったら、バターとレモン汁少量を加える。必要なら、生クリームにソース・クレーム[^1]を足してもいい。

野菜のクレームとピュレ

乾燥豆とでんぷん質の野菜は裏漉ししてピュレにする。次にバター1かけを加えて火にかけ、水気をとばす。牛乳か生クリームを加えて濃さを調節する。

さやいんげん、カリフラワー等のように水分の多い野菜をピュレにする場合は、濃さを出すため、味のバランスのとれたでんぷん質の野菜のピュレを加えること。

野菜の「クレーム」にする場合は、でんぷん質の野菜のピュレではなく、濃く仕上げたソース・ベシャメルを加える。

仔鳩のシャルトルーズ仕立て[^2] 原書 p.625

バターを塗っておいたシャルロット型[^3]にシャルトルーズの野菜を敷き詰める
(「仔牛胸腺肉のシャルトルーズ[^4]」参照)。ブレゼしたちりめんキャベツの水気をしっかり絞り、厚い層になるよう底と周囲に敷き詰める。鳩または仔鳩はカスロール仕立て[^5]で火を通しておき、1羽を4つに切り分ける。鳩を入れ、長方形に切って下茹でした塩漬け豚ばら肉とソーセージの輪切りを間に詰める。ちりめんキャベツで上面を覆い、湯煎にかけて30分程加熱する。シャルトルーズの型を逆さにして提供する皿にのせ、5分間休ませてから型を外す。流れ出た汁を拭き取り、スプーン数杯のソース・ドゥミ・グラスを周囲に流す。

ちりめんキャベツのブレゼ 原書 p.743

ちりめんキャベツは4つ割りに切る。下茹でして冷水にはなし、しっかり水気をきっておく。

葉を一枚ずつ剥し、葉脈 (葉の中心の太い筋)
と芯を取り除く。塩、こしょう、ナツメグで味付けする。鍋に豚背脂のシートを敷き、
4つ割りにしたにんじん1本、クローヴを刺した玉ねぎ1個、ブーケガルニとキャベツを入れる。キャベツ1kgあたりコンソメ4dlと精製していないグレス・ド・マルミート[^6]をスプーン3杯加える。豚背脂のシートで覆い、火にかけて沸騰したら弱火で2時間[^7]ブレゼする。

監修------宇田川 政喜（日仏料理協会 会長）

解説------ 脇坂 尚（「サラマンジェ ド イザシ ワキサカ」 オーナーシェフ）

訳・注------五島 学（フランス料理史研究家、西洋野菜生産者「レ プゥス
ヴェール」

[^1]: ベシャメルソース1ℓに生クリーム2dlを加え,
    火にかけてへらで混ぜながら ¾ℓになるまで煮つめる. 布で漉し,
    クレーム・ドゥーブル1½dlとレモン汁½個分を少しずつ加えていき、濃さを調節する(原書
    p.32)。

[^2]: リキュールのシャルトルーズと同じく、シャルトル修道会にちなんだ料理名。かつて野菜だけで作っていたために、菜食主義
    (正確には肉類を食べない)
    で知られていたシャルトル修道会の名を冠したとも言われているが、実際のところは不明。なお、リキュールは実際にシャルトル修道会で作られている。

    ちりめんキャベツのブレゼを用いたシャルトルーズでは山うずらを使ったものが有名だが、ここではより詳しい手順が書いてある仔鳩のシャルトルーズを訳出した。

[^3]: やや浅めの円筒形の型。

[^4]: 本文は以下の「仔牛胸腺肉のシャルトルーズ」の作り方と違う点しか書いていないことに注意。つまり実際には、まず最初ににんじん、蕪などで最終的に表面になる外側の層を作り、ファルスを塗って固定する。次にちりめんキャベツの層を作ってから肉を詰めていく、という手順になる。なお、モンタニェ『ラルース・ガストロノミーク』初版の「山うずらのシャルトルーズ」も同様の手順になっている。

    仔牛胸腺肉のシャルトルーズ

    シャルロット型にバターを塗っておく。にんじん、蕪はプランタニエ仕立てにする際と同様に柱形にし、コンソメで煮て、冷めたら水気をきっておく。これをプティポワ、さやいんげんとともに型の底と周囲に敷き詰める。

    野菜は好きに配置して構わないが、色が交互になるようにするとよい。

    並べた野菜が崩れてしまわないように、パナードと生クリーム入りのファルスを全面に塗る。型を湯煎にかけるかエテューヴ(低温のオーヴン)に入れてファルスに火を通す。ブレゼしておいた仔牛胸腺肉のスライスと、マッシュルームとトリュフの薄切りを、生クリームを加えて仕上げたパリ風ソース
    (ソース・アルマンド)
    と交互に層になるように詰めていく。詰め終わったら最後にファルスを層になるように塗る。バターを塗った紙で覆い、湯煎にかけて、1ℓ型の場合で45分程火を通す。

    型を湯煎から取り出したら、中の詰め物が落ち着くまで7〜8分休ませる。

    提供直前に型から外す。溝のように刻み模様をつけた大きなマッシュルーム1個をシャルトルーズの真ん中にのせる。シャルトルーズの下の方は、半割りにしてきれいに形を整えたレタスのブレゼでぐるりと囲む。

    マッシュルームのエッセンスを加えて仕上げたパリ風ソース
    (ソース・アルマンド) を別添で供する (原書 p. 485)。

[^5]: 鍋にバターを素材を入れて蓋をし、オーヴンで蒸し焼きにすること。本連載2013年5月号参照。

[^6]: コンソメなどを作るさいに取り除いた浮き脂をあつめたもの。

[^7]: ちりめんキャベツは固いので、通常は2〜3時間の加熱が必要。ただし、強い霜にあたったものは早く火が通るようになるため、使用にあたっては季節と産地を考慮に入れてほしい。
