# 序


もう20年も前のことだ。本書の着想を我が尊敬する師、今は亡きユルバン・デュ
ボワ[^1]先生に話したのは。先生は\ruby{是非}{ぜひ}とも実現させなさいと
強く勧めてくださった。けれども忙しさにかまけてしまい、\ruby{漸}{ようや}く
1898年になって、フィレアス・ジルベール[^2]君と話し合い協力をとりつける
ことが出来た。ところがまもなく、カールトンホテル開業のために私はロンド
ンに呼び戻され、その厨房の準備や運営に忙殺されることとなった[^3]。本書
の計画を実現させるために落ち着いた時間を取り戻さねばならなくなってしまっ
た。


1898年から放ったらかしにしてしまっていた本書に再び着手出来たのは、多く
の同僚たる料理人諸君の助力と、友人でもあるフィレアス・ジルベール君とエ
ミール・フェチュ[^16]君の献身的な協力を得られたからに他ならない。この
一大事業を完成させることが出来たのは、ひとえに皆の励ましと、とりわけ辛
抱強く、粘り強く仕事を手伝ってくれた二人の共著者[^5]のおかげだ。


私が作りたいと思ったのは立派な書物というよりはむしろ実用的な本だ。だか
ら、執筆協力者の皆には、作業手順を各自の考えにもとづいて自由にレシピを
書いてもらい、私自身は、40年にわたる現場経験に即して、少なくとも原理原
則、料理における伝統的基礎を明確に説明するのに専念した。


本書は、かつて私が構想したとおりとは言い難い出来だが、いずれはそうなる
べく努めねばなるまい。それでもなお、現状でも料理人諸君にとって大いに役
立つものと信じている。だからこそ、本書を誰にでも、とりわけ若い料理人に
も買える価格にした[^6]。そもそも若い料理人諸君にこそこの本を読んで
\ruby{貰}{もら}いたい。今はまだ初心者であったとしても、20年後には組織
のトップに立つべき人材なのだから。


私はこの本を豪華な装丁の[^7]、書棚の飾りのごときにはして欲しくない。そ
うではなく、いつでも、どんな時でも手元に置いて、分からないことを常に明
らかにしてくれる\ruby{盟友}{めいゆう}として欲しい。


本書には五千を越えるレシピが掲載されているが、それでも私は、この教本が
完全だとは思っていない。たとえ今この瞬間に完璧であったとしても、明日に
はそうではないかも知れぬ。料理は進化し、新しいレシピが日々創案されてい
るのだ。まことにもって不都合なことだが、版を重ねる毎に新しい料理を採り
入れ、古くなってしまったものは改良を加えねばなるまい。


ユルバン・デュボワ、エミール・ベルナール[^15]両氏の著作[^8]に昔から慣
れ親しみ、その巨大な影がなおも料理の地平を覆い尽している現在、私として
は本書がその後継になって欲しいと思っている。カレーム以後、最高の料理の
高みに逹した二人に対し、ここであらためて心から敬意を表させていただきた
いと思う。


調理現場を取り巻く諸事情により、私は、デュボワ、ベルナール両氏がもたら
したサービス（給仕）面での革新[^9]に対し、こんにちのようなとりわけスピー
ドが重視される目まぐるしい生活リズムに合わせて、大きな変更を加えざるを
得なかった。そもそも物理的理由から、料理を載せる飾り台[^10]をやめて、
シンプルな盛り付けにする新たなメソッドと新たな道具を考案する必要があっ
たのだ。デュボワ、ベルナール両氏が推奨した壮麗な盛り付けを私自身も行なっ
ていた頃はもちろん、今なお二方の思想にはまったく共感している。冗談でこ
んなことを言っているのではない。しかし、カレームを信奉する者たちは、装
飾の才があるが\ruby{故}{ゆえ}に、時代にもはや\ruby{似}{そぐ}わなくなっ
てしまった作品に対して改良を加えようとはしなかった。時代に合わせて改良
することこそ、まさに重要なのに。本書で奨励している盛り付けは、少なくと
もそれなりの期間、有用であり続けると思う。全ては変化する。姿を変える。
それなのに、装飾芸術の役割が変化しないと主張するなどとは\ruby{蒙昧}{も
うまい}ではないか。芸術は流行によって栄えるものだし、流行のように移ろ
いやすいものだ。


だが、カレームの時代にはこんにちと同じく\ruby{既}{すで}にあり、料理が
続く限りなくならないだろうものがある。それが料理のベースとなるフォンや
ストックだ。そもそも、料理が見た目にシンプルになっても料理そのものの価
値は失なわれないが、その逆はどうだろう？ 人々の味覚は絶え間なく洗練さ
れ続け、それを満足させるために料理そのものも洗練されることになる。こん
にちの余剰活動が精神におよぼす悪影響に打ち\ruby{克}{か}つためには、料
理そのものがいっそう科学的な、正確なものとなるべきなのだ。


その意味で料理が進歩すればする程、我々料理人たちにとって、19世紀、料理
の行く末に大きく影響を与えた三人の料理人の存在は大きなものとなるだろう。
カレームとデュボワ、ベルナールはともすれば技術的側面ばかり評価されるが、
料理芸術の基礎において何よりも優れているのだ。


既に物故した名だけ挙げるが、確かにグフェ[^11]、ファーヴル[^12]、エルー
イ[^13]、ルキュレ[^14]はとても素晴らしい著作を残した。だが、『古典料理』
という\ruby{稀代}{きたい}の名著に\ruby{比肩}{ひけん}し得るものはひとつ
としてない。


料理人諸君に、新たに本書を使っていただくにあたり、言うべきことがある。
いろいろな料理書、雑誌を読み散らかすのもいいが、偉大な先達の不朽の名著
はしっかり読み込むように、と。\ruby{諺}{ことわざ}にあるように「知り過
ぎることなはい」のだ。学べば学ぶ程、さらに学ぶべきことは増えていく。そ
うすれば、柔軟な思考が出来るようになり、料理が上達するためのより効果的
な方法を知ることも出来るだろう。


本書を\ruby{上梓}{じょうし}するにあたって\ruby{唯}{ただ}ひとつ望むこと、
切に願う\ruby{唯一}{ゆいいつ}のことは、上記の点において、本書の対象た
る読者諸君が我が\ruby{言}{げん}に耳を傾け、実践するさまを見ることに尽
きる。



\begin{flushright} A. エスコフィエ\end{flushright}


1902年11月1日



[^1]: Urbain Dubois (1818〜1901)。19世紀後半を代表する料理人。

[^2]: Philéas Gilbert (1857〜1942)。19世紀末から20世紀初頭に活躍した料
    理人。料理雑誌「ポトフ」を主宰した。

[^3]: エスコフィエはセザール・リッツの経営するホテルグループにおいて料
    理に関わる重要な役割を一手に担っていた。1890年〜1997年にかけてロン
    ドンのサヴォイホテルの総料理長を勤めた後、1898年にはパリのオテル・
    リッツの、1899年にはロンドンのカールトンホテルの開業に携わり、1920
    年までカールトンホテルで総料理長を務めた。

[^5]: ジルベールとフェチュを指しているが、初版には、この二人の他にも共
    著者として４人の名が挙げられている。第二版以降は共著者としてジルベー
    ルとフェチュの名しかクレジットされていない。第二版は初版から構成も
    含め大幅な改訂が行なわれた。その作業を実際に行なったのがジルベール
    とフェチュだったために、他の共著者のクレジットが抹消されたと考えら
    れる。

[^6]: 1903年の初版の売価は、[フランス国立図書館蔵](http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k65768837)のものの表紙には、フランス国内で12フランと記したシールが貼られている。また、[リーズ大学図書館蔵の第二版](https://archive.org/details/b21525912)にも同様に国内売価12フランのシールが貼られている。  
    辻静雄は「1903年の初版発売当時は、800ページでたった8フラン、全く破格の値段だった」（「エスコフィエ　偉大なる料理人の生涯」、『辻静雄著作集』、新潮社、1995年、729〜730頁）と記しているが、8フランという価格の典拠は示されていない。現在と当時の通貨価値、物価の違いが分りにくいため、この「破格に安い」という言葉にはやや疑問が残るだろう。1900年当時の書籍広告において『料理の手引き』初版と同様の八折り版800ページの料理書が、フランス装10フラン、厚紙の表紙のものが11フランとある。初版の12フランという価格は、むしろ料理書としては一般的か、もしくはやや高めだったとも考えられる。なお、八折り判というのは書籍の大きさを表す用語で、概ね縦20〜25cm、横12〜16cm程度。  
    この序文でことさらに「実用性」や入手しやすい価格であることが強調さ
    れているのは、何度も言及されているデュボワとベルナールの名著『古典
    料理』が四折り判（概ね縦45cm、横30cm）の豪華本であったことを意識し
    ていたためとも推測されよう。

[^7]: かつてフランスでは、大判の紙の両面に印刷して折ったものを糸で綴じ
    ただけの状態（いわゆる「フランス装」）で販売された本を、書店で買い
    求めた者が別途、業者に製本、装丁させることが一般的に行なわれていた。

[^8]: デュボワとベルナールの共著は他にもあるが、ここでは『古典料理』
    （1856年）を指している。

[^9]: 19世紀後半に少しずつ一般的となった「ロシア式サービス」のこと。そ
    れまで中世以来、正式な宴席では卓上に大皿盛られた料理が一度に何種も
    並べられ、食べる者がそれぞれ好きなように取り皿に移して食べていた。
    これを、献立を食べる順に１種ずつ、大皿料理の場合は食べ手に見せて回っ
    てから、給仕が取り分けて供する方式に改めたものがロシア式サービスで
    ある。食卓に大皿を並べない代わりに、花を飾りナフキンを美しく折るな
    どの工夫により卓上が洗練されたものになっていった。19世紀パリに駐在
    していたロシア帝国の外交官クラーキンが提唱したと言われている。デュ
    ボワとベルナールの『古典料理』序文において詳述されている。

[^10]: socle ソークル。パンや米、ジュレなどで作った、料理を盛り付ける
    ために銀の盆の上に据える飾り台。カレームの時代、つまり19世紀前半に
    はその装飾に凝ることが多かった。食べもので作られてはいるが、料理の
    一部ではなく、あくまで装飾的要素でしかなかった。

[^11]: Jules Gouffé (1807〜1877)。ナポレオン三世の料理人として知られる。
    著書も多く、代表作『料理の本（1867年） は前半が家庭料理、後半が高
    級料理（オートキュイジーヌ）の二部構成となっており、レシピの書き方
    も、まず材料表を掲げた後に調理手順を説明するという現代のそれに近い
    ものになっている。

[^12]: Joséph Favre (1849〜1903)。スイス生まれの料理人で、パリ、ドイツ、
    イギリス、ベルギー等において腕を活躍した。『料理および食品衛生事典』
    (1884〜1895年)は、こんにちでも事典としての有用性が失なわれていない。

[^13]: Edouard Hélouis（生没年不詳）。 イギリスのアルバート王配（ヴィ
    クトリア女王の夫）およびサルデーニャ国王ヴィットーリオ・エマヌエー
    レ二世の料理人を務めた。著書『王室の晩餐』(1878年)。

[^14]: 『実践的料理』（1859年）の著者C. Reculet を指していると思われる。
    

[^15]: Emile Bernard (1827〜1897)。クラシンスキ将軍の料理人を務めた。

[^16]: Emile Fétu 生没年不詳。


\newpage
## 第二版序文

\vspace*{1.7\zw}

ここに第二版を上梓するに至ったわけだが、共著者たちの熱意あふれる仕事の
おかげで、私の強い期待をさらに越える成功は約束されたも同然だろう。
だからこそ、共著者の皆および本書の読者諸君には心からの謝辞を申しあげる
次第だ。また、ありがたいことに、称賛の言葉を寄せてくださった方々と、貴
重な批判をくださった方々にも御礼申しあげる。批判については、それが正当
なものと思われる場合については、本書に反映させるべく努めさせていただい
た。

かくも多くの人々に本書を受け入れていただけたことへの謝意を表するには、
本書における技術的な価値を高め、初版ではロジカルにレシピを分類しようと
したが故に生じた欠点を解消する他ないだろう。それは、調理理論とレシピを
損なうことなしに、本書の計画段階において簡単に済まさざるを得ないと思わ
れたテーマについて\ruby{能}{あた}う限り肉薄することでもある。私は
本文の見直しをするとともに、多くのレシピを追加した。そのほとんどは調理
法と盛り付けにおいて、こんにちの顧客のニーズを鑑みて着想したものであり、
そのニーズが正当かつ実現可能な範囲において、顧客への給仕のペースが日増
しに加速していく傾向をも考慮に入れたものだ。こういった傾向は数年来まさ
しく際立ってきているが\ruby{故}{ゆえ}に、私としては常に気を配って
おかねばならぬ。

「料理芸術」というものは、その表現形態において、社会心理に左右されるも
のだ。社会から受ける衝撃に従うということは必要なことであり、
\ruby{抗}{あらが}えぬことでもある。快適で安楽な生活がいかなる心配事に
も乱されることのないような社会であれば、未来が保証され、財をなす機会の
あるような社会であれば、料理芸術はたゆまぬことなく驚異的な進歩を遂げる
だろう。料理芸術とは、ひとが得られる悦びのうちでもっとも快適なもののひ
とつに寄与しているのだから。

反対に、安穏とした生活の出来ぬ、商工業からもたらされる\ruby{数多}{あま
た}の不安で頭がいっぱいになるような社会において、料理芸術は心配事でいっ
ぱいの人々の心のごく限られた部分にしか美味しさを届けられない。ほとんど
の場合、諸事の渦巻きに巻き込まれた人々にとって、食事をするという必要な
行為はもはや悦びではなく、辛い義務でしかないのだ。

\ruby{斯}{か}くのごとき生活習慣は\ruby{嘆}{なげ}いていい、\ruby{否}{い
な}、嘆くべきことなのだ。食べ手の健康という観点からも、食べたものを胃
が受け付けないという結果になるとしたら、それは絶対に生活習慣が悪いのだ。
そういう結果を抑える力は私に出来る範囲を越えている。そういう場合に
調理科学が出来ることといえば、軽率な人々に\ruby{能}{あた}うかぎり最良
の食べものを与えるという対症療法だけなのだ。

顧客は料理を早く出せと言う。それに対して私としては、ご満足いただけ
るようにするか、失望させてしまうことのどちらかしか出来ない。料理を早く
出せという顧客の要求を拒む方法があるとするなら、それ以上の方法で顧客に
ご満足いただけるようにすることしかない。だから、私は顧客の気まぐれ
の前に折れざるを得ないのだ。これまで私が慣れ親しんできた仕事のやり
方では、これまでの給仕のスタイルでは顧客の気まぐれに応えることが出来ぬ。
意を決して私は仕事の方法を改革すべきなのだ。だがひとつだけ、変えて
はならぬ、手をつけてはならぬ領域がある。料理ひとつひとつのクオリティだ。
それは、私の仕事のベースとなるフォンや事前に仕込んでおいたストック
類のもたらすゆたかな風味に他ならぬ。私は既に、盛り付けの領域におい
ては改革に着手した。足手まといにしかならぬ多くのものは既に姿を消したか、
いままさに消え去らんとしている。料理の飾り台[^20]、料理の周囲の装飾
[^18]、飾り串[^19]などのことだ。この方向性は推し進められると思う。これ
については後述しよう。私はシンプルであるということを極限まで追究し
たい。それと同時に、料理の風味や栄養面での価値を増すことも目指している。
料理はより軽い、弱った胃にも優しいものにしたいと考えている。私はこ
の点にのみ尽力したい。料理において役をなさない大部分はきれいに剥ぎ取っ
てしまいたいと考えているのだ。一言でまとめると、料理は芸術であり続けつ
つも、より科学的なものとなり、いまだ経験則に基づいただけのものが非常に
多い作り方を、ひとつのメソッド、偶然などに左右されない正確なものになっ
ていくだろう。

[^18]: bordure ボルデュール。本書においてもガルニチュールの扱いにおい
    てこの指示はあるが、19世紀のものと比較するとかなりシンプルな内容に
    なっている。

[^19]: hâtelet アトレ。一方の端に動物などの姿の装飾の施された銀製の串
    に、トリュフやクルヴェット(海老)などを事前に別の串（ブロシェット）
    で焼いてからこの飾り串に刺し直し、それを大きな塊肉や丸鶏、大型の魚
    1尾の料理に刺した。19世紀初頭、カレームの時代に全盛となり、その著
    書『パリ風料理』において詳述されている。19世紀末まではこの装飾がな
    されることが多かった。また、その飾り串そのものが美麗な装飾品である
    ためにコレクションの対象になっていた。

[^20]: socle ソークル。


こんにちは料理の過渡期にある。古典料理のメソッドの愛好者はいまなお多く、
私もそれを理解し、その思想に心から共感するところもある。だが、食事とい
うものがセレモニーであり、かつパーティであった時代を懐しんでどうすると
いうのだ？ 古典料理がこんにちの美食家に至福の時を与えるために力を発揮
出来る場がどこにあるというのだ？ いったいどうすれば、美食と宴の神コモ
ス[^21]に捧げ物を供えるという幸せな機会を毎回得られるのだろうか？ だか
ら私は本書において、個人的な創作よりむしろ伝統的なフランス料理のレシピ
集として、こんにちの料理のレパートリーから姿を消してしまったものも残す
ことに固執した。その名に値する料理人なら、機会さえ与えられたら王侯貴族
も近代の大ブルジョワもひとしく満足させるためには、知っておくべきものな
のだ。時間のことなんぞ気にもせぬ穏かな美食家の方々にも、時こそ全てと言
わんばかりの金融家やビジネスマンたちにも満足していただくために。だから、
本書が新しいメソッドに偏ったものだという非難にあたらない。私はただ単に、
料理芸術の進化の歩みをたどり、いまの時代に即しつつ、食べ手すなわち食事
会の主催者と招待客の皆様の意向を絶対的なものとして、それに従いたいと願っ
ているだけなのだ。食べ手の意向に対して私たち料理人は\ruby{頭}{こうべ}
を垂れて従うことしか出来ぬのだから。

[^21]: フランス語 Comus コミュス。ラテン語では同じ綴りでコムスと読む。
    ギリシア、ローマ神話における、悦びと美食の神。18世紀の料理本作家マ
    ランの主著は『コモス神の贈り物』がタイトル。

私としては、料理の美味しさを損なうことなくより早く料理を提供できるよう
な方法を、料理人各人が自らの嗜好を犠牲にすることなしに探求すべく誘うこ
とこそが、料理人諸君にとって有益と信じている。全体として、私のメソッド
はまだまだ日々のルーチンワークに依存し過ぎているものだ。顧客の求めに応
えるため、私としては既に仕事のやり方をシンプルなものにせざるを得なかっ
た。だが、残念ながらいまだ\ruby{途}{みち}\ruby{半}{なか}ばに過ぎぬと感
じている。私は自己の信念をしっかり堅持しており、どうしようもない場合に
のみ自説を曲げることもある。だから、装飾に満ちた飾り台を廃止した一方で、
盛り付けに時間のかかる厄介で複雑なガルニチュールは残してある。こういっ
たガルニチュールを濫用することはガストロノミーの観点から言って、常に間
違っているのは事実だが、残しておくべきものと思われる。それを求める顧客
あるいは食事会主催者に絶対に従う必要のある場合はとりわけそうだ。ごく稀
にとはいえ、料理の美味しさを損なうことなくそれらを実現可能なこともある
からだ。時間と金銭、広くてスタッフの充実した会場、という3つの本質的要
素を最大限活用可能な場合のことだが。

通常の厨房業務においては、ガルニチュールをかなりシンプルな、せいぜい3〜
4種の構成要素からなるものに減らさざるを得なくなっている。そのガルニチュー
ルを添える料理がアントレであれルルヴェ[^22]であれ、牛・羊肉料理であれ、
家禽であれ魚料理であれ、そうせざるを得ない。そのようにして構成要素を減
らしたガルニチュールは、素早い皿出しが要求される場合には必ず、ソースと
同様に別添で供するのがいい。その場合、盛り付けは奇抜というくらいシンプ
ルなものとなるが……メインの料理はより冷めない状態で、より早く、よりき
れいに供することが可能になる。給仕が料理を取り皿に分けてお客様に出すに
せよ、お客様が大皿を自分たちで受け渡して取り分けるにせよ、サービス担当
者は安心して仕事が出来るし、そのほうが容易だ。メインの大皿が山盛りにな
ることはないし、その上に盛り付けられたいろいろな素材のガルニチュールも
簡単に取ることが出来るからだ。

[^22]: 19世紀前半まで主流であった「フランス式サービス」つまり、一度に
    多くの料理の皿を食卓に並べるという給仕方式において、ポタージュを入
    れた大きな深皿が空くと、それを給仕が下げて、豪華な装飾を施した大き
    な塊肉の料理がポタージュを置いてあった場所に据えられた。これを
    relevéeルルヴェ（交代したもの、の意）と呼んだ。エスコフィエの時代
    にはフランス式サービスではなくロシア式サービスに移っており、大きな
    塊肉の料理や大型の魚1尾まるごとを大皿で出し、給仕が切り分けて配膳
    するようになっていたが、名称はそのまま残った。Entréeアントレ（もと
    は「入口」の意）は現代において「前菜」の意味で用いられているが、食
    卓に大皿で並べられた肉料理（場合によっては魚料理も含む）の総称とし
    てこの語が用いられていた。本書はそれを踏襲している。本書においてル
    ルヴェおよびアントレに分類されている料理の多くは現代においてコース
    料理の「メイン」に相当するものが多く、実際、英語ではコース料理のメ
    インのことを現在でもこの語で表わすことが多い（前菜はappetizerアペ
    タイザーと呼ぶ）。

こんにちの他のシステムだと、料理を載せるための台や装飾のための飾り串を
作り、さらに料理の周囲にガルニチュールを配置するのに、看過出来ぬ程の時
間を要していた。こういう盛り付けというのは、料理そのものがさして大きく
ないものであっても、食べ手の人数が少ない場合であっても、大面積の皿を用
いる必要があった。だから、お客様が料理を自分たでぃで受け渡して取り分け
る必要がある場合などは、お客様にとっても、サービス担当者にとってもまこ
とに窮屈なものであった。これは、複雑な構成のガルニチュールの持つ大きな
欠点のひとつとして無視できないことだ。他の欠点というのは、あらかじめ盛
り付けを行なうことによって美味しさが減じてしまうこと、食べ手が少人数の
場合には必然的に、料理を見せて周る間に冷めてしまうこと、などがある。こ
ういう愉快とは言えぬことの結果は何とも情けないことになる。つまり、お客
様に大皿に盛り付けた料理をお見せするのはほんの一瞬だけ、お客様は多少な
りとも豪華で精密に盛り付けられた料理をちらりと見る暇があるかないか、と
いうことだ。昔日のごとき豪華壮麗な料理を供することの可能な場所もこんに
ちでは少なくなってきたが、それ以外のところでもこういった悪習が頑固なま
でに続けられているというのは、それが昔からの習慣だということでしか説明
がつかぬ。

給仕のスピードを容易に上げるために、私としては、大きな塊肉の料理でない
場合には毎回、下の図のごとき四角形の深皿を出来るだけ用いるよう是非とも
お勧めしたい。温かい料理でも、冷製の料理でも、この皿は非常に優れたもの
であるから、その目的において厨房に備えておくべきものとして他の追随を許
さないと言える[^23]。


[^23]: この段落は、初版の序文の後にある「盛り付け方法をシンプルにする
    ことについて」という挿絵付きの節の内容を短かく縮めたために、ややわ
    かりにくいものになっている。ただし、第二版および第三版においては序
    文の最後に皿の挿絵が添えられている。
	
繰り返しになるが、私が本書で新しい方法を勧めているからといって、偏見か
ら古典的なものを悪いと断じているのでは決してない。私は、料理人諸君に、
顧客たちの生活習慣や味の好みを研究し、自らの仕事をそれらに適合させるよ
う\ruby{誘}{いざな}いたいと思っているだけなのだ。我々料理人にとって高
名な師とも呼べるカレームは、ある日、同業たる料理人のひとりとおしゃべり
をしていた際に、その料理人が仕えている主人の洗練さに欠けた食事の習慣や
下卑た味覚を苦々しげに語るのを聞かされたという。その食事の習慣と味覚に
憤慨して、自分が人生をかけて追究してきた知的な料理の原則を曲げてまで仕
え続けるくらいなら、いっそ辞めてしまいたいと思っている、と。カレームは
こう答えた。「そんなことをするのは君のほうが間違っているよ。料理におい
て原則なんていくつも存在しないんだ。ひとつだけ、仕えているお方に満足し
ていただけるか、ということだけなんだよ」と。

今度は我々がその答を考える番だ。自分たちの習慣やこだわりを、料理を出す
相手に押しつけるなどと言い張るとしたら、まったくもって馬鹿げたことだ。
我々料理人は食べ手の味覚に合わせて料理することこそが第一でありもっとも
本質的なことなのだと、私は確信している。

私がかくも安易に顧客の気まぐれにおもねったり、過度なまでに盛り付けをシン
プルにするせいで、料理芸術の価値を下げ、単なる仕事のひとつにしてしまっ
ている、と非難する向きもあるだろう。---だがそれは間違いだ。シンプルで
あるということは美しさを排するものではない。

ここで、本書の初版において盛り付けについて述べた部分を繰り返すことをお
許しいただきたい。

「どんなにささやかな作品にも自らの最高の印をつけられる才というのは、そ
の作品をエレガントで歪みのないものに見せられるわけで、技術というものに
不可欠だと私は信じている。

だが、職人が美しい盛り付けを行なうことで自らに課すべき目的とは、食材を
他に類のない方法で節度をもって用いつつ大胆に配置することによってのみ、
実現されるのだ。未来の盛り付けにおいて絶対に守るべきこととして、食べら
れないものを使わないこと、シンプルな趣味のよささこそが未来の盛り付けに
特徴的な原則となるだろうことを、認めるべきなのだ。

そのような仕事を成し遂げるために、才能ある職人にはいくつもの手段がある。
トリュフ、マッシュルーム、固茹で卵の白身、野菜、舌肉などの食べられるも
のだけを用いて、素晴らしい装飾を組み合わせ、無限に展開できるのだ。

王政復古期[^24]に料理人たちによって流行した複雑な盛り付けの時代は終わっ
た。だが、特殊な例になるが、古い方法で盛り付けをしなければならない場合
もあり、そういう時は何よりもまず、盛り付けにかかる時間と利用できる手段
を見積らなくてはならない。土台の形状を犠牲にしなくても、装飾の繊細さを
忘れなくても、風味ゆたかな素材を軽んじたり劣化させてしまっては、価値の
ないものにしかならないのだ」。

以上の私見はずっと変わっていない。料理は進歩する（社会がそうであるよう
に）。だが常に芸術であり続けるのだ。

例えば、1850年から人々の生活習慣、習俗が変化したことを皆が認めるにやぶ
さかでないように、料理もまた変化するのだ。デュボワとベルナールの素晴し
い業績は当時のニーズに応えたものだ。だが、たとえ二人がその著書と同じく
永遠の存在であったとしても、彼らが称揚した形態は、料理の知識として、我々
の時代の要求に応えうるものではない。

我々は二人の名著を尊重し、敬愛し、研究しなくてはならない。二人の著書は
カレームの著作とともに、我々料理人の仕事の基礎たるものだ。だが、そこに
書いてあることを盲目的に真似るのではなく、我々自身で新たな道を切り
\ruby{拓}{ひら}き、我々もまたこの時代の習俗や慣習に合わせた教本を残す
べきなのだと考える次第である。

	
[^24]: 1814年ナポレオンが退位して国外へ亡命、ルイ18世を戴く王政へ回帰
    した時期。1830年まで続いたが7月革命でブルボン家は断絶し、その後オ
    ルレアン朝による七月王政が1848年まで続いた。
