====== 序 ======

もう20年も前のことだ。本書の着想を我が尊敬する師、今は亡きユルバン・デュ ボワ((Urbain Dubois (1818〜1901)。19世紀後半を代表する料理人。
))先生に話したのは。先生は是非とも実現させなさいと強く勧めてくだ さった。けれども諸般の事情に忙殺されてしまい、漸く1898年になって、フィ リアス・ジルベール((Philéas Gilbert (1857〜1942)。19世紀末から20世紀初頭に活躍した料 理人。料理雑誌「ポトフ」を主宰した。
))氏と話し合い協力をとりつけた。とことがまもなく、 カールトンホテル開業のため、私はロンドンに呼び戻され、その厨房の準備や 運営に忙殺された((エスコフィエはセザール・リッツの経営するホテルグループにおいて料 理関係の総指揮を一手に担っていた。
))。本書を実現のためには、落ち着いた時間を取り戻さね ばならなくなってしまった。

1898年から放ったらかしにしてしまっていた本書に再度着手出来たのは、多く の同僚たる料理人諸氏の助力と、友人でもあるフィレアス・ジルベールとエミー ル・フェチュ((初版には、この二人の他にも共著者として、A. Suzanne, B. Beboul, Ch. Dietrich, A. Caillat らの名が挙げられている。第二版では共著者 としてジルベールとフェチュの名しかクレジットされていない。第二版は 初版から構成などの異同が多い。現行の第四版が「フォン（ストック）」 から始まるのに対して、初版は「ポタージュ」を第１章としている、など。 おそらくは、第二版での大幅な改訂作業を実際に行なったのがジルベール とフェチュであったと思われる。
))の献身的な協力を得られたからに他ならない。この一大事業 を完成させることが出来たのは、ひとえに皆の励ましと、とりわけ辛抱強く、 粘り強く仕事を手伝ってくれた二人の協力者のおかげだ。

私が作りたいと思ったのは立派な書物というよりはむしろ実用的な本だ。だか ら、執筆協力者の皆には、作業手順を各自の考えにもとづいて自由に書いても らい、私自身は、40年にわたる現場経験に即して、少なくとも原理原則と、こ の仕事の伝統的な基礎に関する部分は手を入れさせてもらった。

本書は、かつて私が構想したとおりとは言い難い出来だが、それはいずれ実現 せねばなるまい。それでもなお、現状でも料理人諸氏にとって大いに役立つも のと信じている。だからこそ、本書を誰にでも、とりわけ若い料理人にも買え る価格に設定した。そもそも若い料理人にこそこの本を読んで欲しいのだ。彼 らは、いまはまだ初心者であったとしても、20年後には組織のトップに立つべ き人材なのだから。

私はこの本を豪華な装釘の((かつてフランスでは、大判の紙に印刷して折ったものを綴じただけの状 態（いわゆる「フランス装」）で販売された本を、別途、業者に装釘させ ることが一般的に行なわれていた。
))、書棚に飾られるようなものにして欲しくはな い。そうではなく、いつでも、どんな時でも手元に置いて、わからないことは 常に明らかにしてくれる伴侶のようなものにして欲しい。

本書には五千を越えるレシピが掲載されているが、それでも私は、この手引書 が完全だとは思っていない。たとえ今この瞬間に完璧であったとしても、明日 にはそうではないかも知れぬ。料理は進化し、新しいレシピが日々創案されて いるのだ。まことにもって不都合なことだが、版を重ねる毎に新しい料理を採 り入れ、古くなってしまったものは改良を加えねばなるまい。

ユルバン・デュボワとエミール・ベルナール両氏の著作((//La Cuisine Classique// (1856), //La Cuisine Artistique// (1870) etc.
))に昔から慣れ親し み、その巨大な影がなおも料理の地平を覆い尽している現在、私としては本書 がその後に続くものになって欲しい。カレーム以後、最高の料理の高みに逹し た二人に対し、ここであらためて最大の敬意を示させていただきたいと思う。

調理現場を取り巻く諸事情により、私は、デュボワとベルナールがもたらした サービス（給仕）面での革新((19世紀後半に少しずつ一般的となった「ロシア式サービス」のこと。そ れまで宴席の料理は卓上に大皿が一度に何種も並べられ、食べる者がそれ ぞれ好きなように取り分けていた。これを、料理を食べる順に１種ずつ、 大皿の場合は食べ手に見せて回ってから、給仕が取り分けて供する方式に 改めたものがロシア式サービスである。デュボワとベルナールの『古典料 理』の序文において詳述されている。
))に、こんにちのようなとりわけスピードが重 視される目まぐるしい生活リズムに合わせて、大きく変更を加えざるを得なかっ た。そもそも物理的理由から、料理を載せる飾り台((socle ソークル。パンや米、ジュレなどで出来た、料理を盛り付けるた めに銀の盆の上に据える飾り台。カレームの時代、つまり19世紀前半には その装飾に凝ることが多かった。食べもので作られてはいるが、料理の一 部ではなく、あくまで装飾的要素でしかなかった。
))をやめて、シンプルな 盛り付けにする新たなメソッドと新たな道具を考案せざるを得なかった。もち ろん冗談なんかではなく、デュボワとベルナールが推奨した壮麗な盛り付けを 私自身も行なっていた頃はもちろん、今だって彼らの考えにはまったく共感し ている。しかし、カレームを信奉する者たちは、装飾に才があるが故に、その 時代もはやに合わなくなってしまった作品に改良を加えようとはしなかった。 それこそがまさに重要なのに。本書で奨励している盛り付けは、少なくともそ れなりの期間は必要とされるものと思われる。全ては変化する。姿を変える。 それなのに、装飾芸術の役割を変化しないと主張するなんて愚かなことだろう。 芸術は流行によって栄えるものだし、流行のように移ろいやすいものだ。

だが、カレームの時代にはこんにちと同様に既にあり、料理が続く限りなくな らないであろうものがある。それが料理の基礎だ。そもそも、料理が見た目で シンプルになっても、料理そのものの価値は失なわれないが、その逆はどうだ ろう？ 人々の味覚は絶え間なく洗練され続け、それを満足させるために料理 そのものも洗練されることになる。こんにちの余剰活動が精神におよぼす悪影 響に打ち克つためには、料理そのものがいっそう科学的な、正確なものとなる べきなのだ。

その意味で料理が進歩すればする程、我々料理人たちにとって、19世紀に料理 の行く末に大きく影響を与えた三人の料理人の存在は大きなものとなるだろう。 カレームとデュボワ、ベルナールはともすれば技術的側面ばかり評価されるが、 料理芸術の基礎について何よりも優れているのだ。

物故した者だけ挙げるが、確かにグーフェ、ファーヴル、エルーイ、ルキュレ は比類なき価値の作品を残した。だが、「古典料理」という傑作と同列といえ るものはひとつもない。

料理人諸氏に、新たに本書を使っていただくにあたり、私はこう言わねばなら ない。いろいろな料理書、雑誌を読むのもいいが、偉大な先達の不朽の名作を しっかり読むように、と。諺にあるように「知り過ぎることなはい」のだ。学 べば学ぶ程、さらに学ぶべきことは増えていく。ひいては、精神が柔軟になり、 料理を作るということにおいて上達するより効果的な方法を知ることが出来る だろう。

本書を公刊するにあたって唯ひとつ望むこと、切に願う唯一のことは、上記の 点において、本書が想定する読者が我が言に耳を傾け、実践するさまを見るこ とに尽きる。

A. エスコフィエ

1902年11月1日

