% エスコフィエ『料理の手引き』全注解
% 五 島　学


[](✓原稿下準備なし)
[](訳と注釈 20180424古い原稿のコピペ)
[](未、原文対照チェック)
[](未、日本語表現校正)
[](未、注釈チェク)
[](未、原稿最終校正)


# VII.　肉料理 Relevés et Entrées

\begin{center}
\frsec{ブレゼ、ポワレ、ソテ、ポシェの基礎、下茹で\\グラタン、グリル、揚げものの調理理論}
\end{center}
\normalsize
\vspace{1\zw}
\frsec{Princie généraux de la Conduite de Braisée --- des Poêlés --- des Sautés --- et des Pochés --- Blanchissages\\\vspace{.5ex}Théorie des Gratins, des Grillades et des Fritures}
\normalsize








## ブレゼ {#les-braises}

いろいろな調理法の中でも、ブレゼはとりわけコストがかかり、しかもきわめ
て高度な技術が要求される。この調理法を習得するには時間をかけて、注意深
く実践を重ねていくしかない。細心の注意を払って調理しなければならないの
は勿論のこと、他の調理法もそうだが、主素材となる肉の品質は非常に重要だ。
美味しいブレゼを作るにはさらに、加熱の際に上質のフォンを用い、香味素材
(フォン・ド・ブレーズ)もきちんと仕込みをしておく必要がある。

### ブレゼに用いる肉

ブレゼの通常の調理法としてここで述べるのは、牛肉、羊肉を用いる。仔牛、
乳飲み仔羊、家禽のブレゼについては後述。ブレゼの素材は、ロティの場合と
違って、若い畜肉でなくていい。牛の場合は3〜6才、羊は1〜2才のものが最良
だ。上記の年齢を過ぎたものはいい肉質を期待できない。そのような肉を使う
場合は加熱時間をかなり長くとる必要が出てくるし、それでも大抵は、筋っぽ
くてぱさついた仕上りになってしまう。実際問題として、料理に老齢の畜肉を
用いるのは、コンソメと各種フォンをとる場合のみと考えること。

### ラルデ

アロワイヨや背肉の塊は、ペルシエつまり脂肪の筋が入ったものであれば良質
で柔らかい。牛や羊のもも肉の場合は事情が異なる。牛、羊のもも肉はそれ自
体が脂をあまり含んでいないため、長時間加熱するとぱさついてしまう。脂を
補うために、約1cm角の棒状に切った豚背脂を、繊維方向に沿って肉の内部に
刺し込む(ラルデ)。背脂は予[あらかじ]め、こしょう、ナツメグ、その他の香
辛料で味つけし、パセリのみじん切りを振ってから、コニャック適量で2時間
マリネしておくこと。

### マリネ

背脂を刺す場合も、そうでない場合も、ワインと香味素材で素材を数時間マリ
ネする。ワインは煮汁として、香味素材はフォン・ド・ブレーズとして用いる
ことになる。マリネする前に、素材を塩、こしょう、その他の香辛料で味つけ
する。肉を転がし、調味料がよく浸み込むようにする。素材が丁度入る大きさ
の容器の底に香味素材を敷いて、その上に肉を置き、さらに香味素材で覆う。
煮汁に用いるワインをひたひたの高さまで注ぐ。一般的には、白でも赤でも普
通のワインを用いる。分量は肉1kgあたり3㎗。5〜6時間マリネする。途中、何
度か肉を裏返す。

### 香味素材(フォン・ド・ブレーズ)

にんじんと玉ねぎを厚めの輪切りにし、バターまたはグレス・ド・マルミート
を用いて強火でこんがり炒める(野菜の量は肉1kgあたり各60g)。ブーケガルニ
(にんにくを入れること)。肉1kgあたり50gの生豚皮(下茹でしておく)。

### リソレ、ブレゼ

いい具合にマリネした状態になったら、肉を取り出して網にあげ、30分間水気
をきる。さらに布などで水気を拭き取る。丁度いい大きさの、厚手の片手鍋ま
たはブレゼ鍋に、不純物を取り除いたグレス・ド・マルミートを熱する。素材
を鍋に入れ、強火で表面をまんべんなくこんがりと焼く(リソレ)。こうするこ
とで、肉に一種の鎧をまとわせ、肉汁があまり早く外に流れ出ないようにする。
そうでないと、ブレゼではなくブイイになってしまう。素材が大きければ大き
い程、表面の焼き固めた層がそれだけ丈夫でなくてはいけないから、素材の表
面を焼く時間は長くなることになる。

表面を焼き固めたら素材を鍋から取り出す。脂の少ない肉の場合は、豚背脂の
シートでくるみ、紐で縛る。牛のアロワイヨや背肉の場合、この作業は必要な
い。そのままの状態で、脂の層に覆われているからだ。

素材の大きさにぴったり合うサイズの鍋に、香味野菜(マリネに用いたもの)、
豚皮、ブーケガルニを入れ、その上に素材を置く。マリネに用いたワインを注
ぎ、強火にかけてシロップ状になるまで煮詰める。上質の茶色いフォンを素材
がかぶるまで注ぎ、沸騰させる。鍋に蓋をして中火のオーヴンに入れ、安定し
た微沸騰の状態を保つようにする。

細いブリデ針を深く刺してみて、穴から血が上ってこなくなるまで火を通す。
この時点で、ブレゼの第１段階は終了。以下が第2段階だが、その調理メカニ
ズムについては後述する。

煮汁については、目的に応じて以下のどちらかの方法をとる。

煮汁を澄んだままにしておきたい場合は、肉を充分な大きさのきれいな別鍋に
移し、布漉しした煮汁を注ぐ。この鍋をオーヴンに入れ、こまめに煮汁をかけ
てやりながら加熱を仕上げる。

通常の「とろみを付けたジュ」と同様に、コーンスターチでとろみを付ける。
ブレゼのソースとして仕上げる場合は、煮汁を半量まで煮詰める。その⅔量の
ソース・エスパニョルと⅓量のトマトピュレまたは同等量の生のトマトを加え、
もとの煮汁と同じ量にする。これを、上で述べたように別鍋に移しておいた肉
にかけてオーヴンに入れ、こまめにソースをかけてやりながら加熱を仕上げる。

肉にナイフを刺してみて、抵抗なく入っていくようであれば、ほどよく火が通っ
ているので、肉をソースから取り出す。ソースは布で漉し、脂がすっかり表面
に浮いてくるまで10分程休ませる。浮いてきた脂は徹底的に取り除く。最後に、
ソースが濃いようなら上質のフォン少量を加え、薄過ぎるようなら煮詰めて、
ソースを仕上げる。

### ブレゼ第２段階  の調理メカニズム  原書 p.396

作業の第１段階のところで述べたように、肉の塊が大きければ大きい程、表面
をしっかり焼き固める必要がある。表面を焼き固めるのは、外に逃げ出そうと
する肉汁を内側に押し返すことと、表面に一種の鎧を作ることが目的だ。この
鎧は、加熱が進むにつれ周囲から中心に向かって厚いものになっていく。

鍋の液体が熱せられると、肉の筋繊維が締まり肉汁は中心に向かうが、やがて
熱が中心まで届くと、そこに圧縮された肉汁は分解して余計な水分が分離され
る。水分は蒸気となり、筋繊維を膨らませてほぐすのだ。

つまり、第１段階では明らかに、肉の塊の中心に向かって肉汁が濃縮されてい
く。

第２段階ではこれとは逆向きの現象が起こる。

肉の塊の中心部に集まった肉汁の水分が蒸発するだけの温度に達すると、筋繊
維がほぐれ始める。肉汁から分離した水分が、逃げ場がないために蒸気圧をか
けるのだ。筋繊維はかなりの圧力の影響を受けるわけだが、この圧力は第１段
階とは逆に、肉の中心から周囲に向かうことになる。

だから、加熱が進み、肉の内部の圧力が高まるとその結果、筋繊維はゆるんで
いく。肉汁の水分は、外側の焼き固めた層に少しずつ達してその筋繊維をゆる
め、内部の肉汁が流れ出す通り道が出来る。肉汁はソースと混ざり、同時に、
毛管現象によってソースも肉の内部に浸み込む。ここが、ブレゼの調理でもっ
とも注意を払わなければならないところだ。作業は最終段階で、煮汁はかなり
煮詰まってきて、肉を覆ってはいない。 何も覆うものがないから肉はとても
すぐに乾燥してしまうから、こまめに煮汁をかけてやり、肉を裏返す。肉の組
織が常にソースを吸い込んだ状態にしてやるのだ。こうすることで、他の調理
法とは一線を画すブレゼの特徴、柔らかくてとろけるような仕上りとなる。




### 照りをつける(グラセ)

ブレゼを塊のまま客にプレゼンテーションする場合には絶対に照りをつける必
要があるが、切り分けてから供する場合には必須ではないし、不要とも言える。

照りをつける場合、ほど良く火が通ったらすぐに鍋から肉を取り出し、平鍋に
移してオーヴンの入口近くに入れる。煮汁かジュ、ソースを軽くかけると、オー
ヴンの熱で煮詰まって、表面に薄い膜が出来る。この作業を、肉が艶のある層
ですっかり覆われるまで繰り返す。オーヴンから出したら皿に盛り、供するま
でクロッシュをかぶせておく。


### 注意事項

例えばブフ・アラモードのように野菜を添える場合には、バターで色良く炒め
てから、手順の第２段階で肉と一緒に煮るか、あるいは、煮汁の一部を取り分
けて肉とは別に煮る。

一番いいのは最初のやり方だが、緻密な盛り付けをするには向かない。だから、
臨機応変にどちらがいいか判断する必要がある。ブレゼの作り方について、一
般的に行なわれてはいるけれども絶対に間違っていることが2つある。ひとつ
目は、香味野菜(フォン・ド・ブレーズ)をパンセすることだ。

香味野菜をパンセするというのは、予[あらかじ]め色良く炒めておりた野菜の
上に、焼き色を付けた肉を置くのではなく、ブレゼ鍋の底に生のままの野菜を
並べ、その上に肉を置くが、多くの場合は肉にも焼き色を付けない。溶かした
グレス・ド・マルミートを少量かけてやり、野菜が鍋底に軽く焦げ付くまで加
熱する。–– 厳密に言えば、上手にやるならこの方法も許容されるだろう。け
れど、片面しか焼き色を付けていない野菜では両面に焼き色を付けた場合ほど
は風味は出ないし、その上、加熱時間が長過ぎるとほとんど黒焦げになりかね
ず、苦味が出てソースの風味を損ねてしまう。

実際のところ、このパンセという作業は、煮汁に用いるフォンを事前に仕込ん
でおくこともせず、そのフォンの材料をブレゼそれ自体と一緒に煮ていた大昔
の料理のうわべだけ真似たものに過ぎない。

昔のブレゼの作り方は素晴しいけれど、とてもコストのかかるものだった。と
いうのも、厚くスライスした生ハムと仔牛のもも肉にのせて主素材を同時にブ
レゼしていたのだ。コストの問題でこのやり方でブレゼを作らなくなって久し
いのだが、本質的なところは無視して、形式的な手順だけが慣習として残った
のだ。しかも、昔はフォンの材料に肉を用いていたのを各種の獣骨で代用する
ようになってしまったのだから、誤りとしてますますひどいものになってしまっ
た。

そこで、第２の誤りである。

よく知られているように、ブレゼに最もよく使われるのは仔牛の骨だが、それ
でさえ完全に煮出すのには10〜12時間かかる。まず5〜6時間煮てフォンをとっ
た骨に、さらに液体を注いで6時間煮た方が、5〜6時間煮ただけのフォンより
も多くのグラス・ド・ヴィアンドが得られるのがその証拠だ。2番のフォンで
作ったグラス・ド・ヴィアンドは風味は劣る一方で、ゼラチン質が多いのは事
実だ。ブレゼに用いるフォンとしては、このゼラチン質は風味の要素に負けず
劣らず意味がある。ゼラチン質によってブレゼはなめらかでとろけるような口
当たりになる。これは他のものでは代用できないし、ソースの出来を決めるも
のなのだ。

ブレゼに生の骨を加えたとしても、ブレゼの加熱時間は最大でも4〜5時間以上
には出来ないのだから、肉に火が通った時点で骨は表面しか煮えていないわけ
だ。骨に含まれているもののほとんどは煮出されないままになってしまう。––
つまり、ブレゼに骨を加えても全く意味がないのだ。

この間違った方法には、また別の欠点もある。素材を煮るのに大量の液体を用
いなければならないということだ。ブレゼというのはソースがしっかり煮詰め
られてこくがないと完全ではない、というのは誰もが認めるところだろう。煮
汁が多ければ多い程、ソースは薄味になるし、結果的に煮汁で肉を洗うような
ことになってしまう。

だからこそ、既に述べたように、ブレゼでは素材の大きさにぴったり合った容
量の鍋を用いるべきなのだ。肉は始めすっかり煮汁に浸っていなければならな
いわけだから、鍋の大きさが丁度良ければそれだけ煮汁の絶対量は少なくなり、
素材から溶け出すものも加わってフォンに一層こくが出るのだ。




## 白身肉のブレゼ

当今の白身肉のブレゼは、本来的な意味ではブレゼとは呼べない。赤身肉のブ
レゼの作り方は2段階で作業を行なうのが特徴だが、その1段階で火入れを止め
てしまうからである。

昔の料理ではブレゼの2段階の作業が行なわれていなかったのは事実だ。が、
仔牛等の大きな塊肉はスプーンで切れるくらいまでよく火を通すことが多かっ
たのだ。--- 現代ではこうした調理は行なわれなくなってしまい、名称だけが
残ったわけだ。

白身肉のブレゼは次のとおり。仔牛の背肉、鞍下肉、腰肉、もも肉。フリカン
ド、リ・ド・ヴォ、若い七面鳥、肥鶏。頻度は少ないが、仔羊のドゥーブルや
バロン、鞍下肉でもよく作られる。

上記の肉すべて同じ作り方にするが、加熱時間は肉の大きさによって変わるの
で注意。

ブレゼに用いる香味素材は赤身肉のブレゼと同じだが、野菜は色づかないよう
バターで軽く炒めるだけにすること。煮汁には必ず白いフォンを用いる。


### 白身肉のブレゼの作業手順

リ・ド・ヴォは調理前に必ず下茹でするので別だが、ブレゼする白身肉や家禽
は表面を全て、軽く色づく程度まで焼き固めてもいい。その方がパサつきにく
くなる。とはいえ、この作業は省いても良い。

次に、底に香味素材を敷いた鍋に肉を入れる。鍋の大きさは肉がちょうど入る
くらいで、蓋をした際に肉が蓋に当たらない程度の深さのものを用いる。

この鍋に仔牛のフォン少量を注ぎ、蓋をして弱火で煮詰める。再び同量のフォ
ンを注いで同じように煮詰める。それから肉の半分の高さまで煮汁を注ぐ。沸
騰したら弱火のオーヴンに入れる。弱火といっても、煮汁が微沸騰の状態を保
つ程度の温度であること。

加熱中は肉の表面が乾かないように、こまめに煮汁を肉にかけてやること。フォ
ンにはゼラチン質が多く含まれているので、表面に塗膜のようなものが出来て、
熱による肉汁の蒸散を防いでくれる。肉の表面をごく軽く焼き固めただけでは
保護層が充分に出来ていないからだ。

そのために、最終的に煮汁を注ぐ前に少量のフォンを煮詰めておいたわけだ。
肉を鍋に入れてそのまま煮汁を注いだとして、上で述べたような膜が出来るほ
どフォンが濃くならないだろうから、肉はひどくパサついてしまうだろう。

白身肉のブレゼで火の通り具合をみるには、ブリデ針を深く刺す。穴から透明
の肉汁が上がってくるようになったら程良く火が通っている。透明の肉汁が上
がってくるというのは、肉の中心まで火が通って血が分解された証拠なのだ。

この火の通し加減という点で、赤身肉のブレゼと白身肉のブレゼは大きく異な
るわけだ。実際のところ、白身肉のブレゼの火入れ加減はほとんどロティに近
い。だから家禽とごく若い畜肉の脂がのっていて柔らかいものしか使わないの
だ。というのも、この料理では、ロティと同じくらいの程良い火入れ加減を少
しでも越えたらたちまちおいしくなくなってしまうからだ。

白身肉のブレゼは通常、照りをつけてやる。とりわけ、細く切った豚背脂をピ
ケ針で刺している場合には照りをつけてやったほうがいい。豚背脂を刺すのは
昔と比べて減ったが、まだこの方法を採る者も多い。



## ポシェ {#les-poches}

こんな表現が成り立つならの話だが、ポシェとは「沸騰させないで作るブイイ」
とするのが最も正しい定義だろう。

「ポシェ」という用語は広い意味では、何らかの液体を用いて弱火でゆっくり
火を通すことを指す。液体の量が多いか少ないかは問題とならない。だから、
大きなテュルボや鮭を丸ごとクールブイヨンで煮るのはもとより、舌びらめの
切り身を少量の魚のフュメで煮る場合や、温製のムースやムスリーヌ、クネル、
クレーム、ロワイヤル等々の加熱についても、「ポシェ」と呼ばれる。

このようにポシェする対象は多岐にわたるので、それぞれの加熱時間は大きく
異なる。けれども、全てに共通して絶対守るべき原則がある。ポシェする液体
は決して沸騰させない、沸騰寸前の温度にするということだ。

もうひとつ大事なことだが、魚や鶏を丸ごとポシェする際は液体が冷たい状
態で火にかけ、手早く所定の温度まで上げるようにする。ごく少量の液体で魚
や鶏の切り身をポシェする場合も同様にしていい。これに対し、他のポシェ
の場合は事前に所定の温度にしておいた液体に投入する手順となる。

### 鶏のポシェの下ごしらえ {#preparation-des-volailles-a-pocher}

\frsecb{Préparation des Volailles à pocher}

鶏は下処理の後、指示があれば詰め物をし、ブリデ針を用い糸で手羽と脚を
畳み込むように縛る。

細かく切ったトリュフ、ハム、ラング・エカルラートを鶏の胸や脚に刺す場
合には、半割りにしたレモンで擦ってから、沸騰した白いフォンに数分間浸し
てやる。

こうすることで皮が締まり、トリュフ等を刺す作業がやり易くなる。

### 鶏のポシェ {#pochage-de-la-volaille}

\frsecb{Pochage de la Volaille}

詰め物をしたり、トリュフ等を刺すのは必要な時だけだが、どんな場合でも豚
背脂のシートで包んでやる。丁度いい大きさの鍋に素材を入れ、事前に仕込ん
でおいた白いフォンをかぶるまで注ぐ。

火にかけて沸騰したらアクを引き、蓋をして所定の温度、つまり目で見てほと
んどわからない程度の微沸騰の状態を保つようにする。熱がだんだん伝わって
鶏に火を通すにはこれで充分な温度だ。

明らかな沸騰状態にしてしまうといろいろ不都合が起きる。とりわけ (1) 水
分の蒸発が激しすぎて煮汁が煮詰まり、澄んだ状態を保てなくなる。(2) 詰め
物をしている場合は特に、皮が弾けやすくなる。

鶏のポシェで火の通り加減を見るには、ドラムスティックに近い腿の裏側を
刺してみる。完全に透明な汁が上がってくれば程良く火が通っている。

### 注意事項 {#nota-sur-les-pochages-de-volaille}

* 鶏をポシェするのに丁度いい大きさの鍋を使うべき理由は……
 
  1. 加熱中、素材が常にフォンに浸っていなければならない。
  
  2. 煮汁そのものをソースに用いるので、煮汁の全体量が少なければ少ない
     程、鶏から流れる肉汁が薄まりにくくなる。結果として、ソースの風
     味が良くなる。
 
* \[その他\][^1]　　

  1. ポシェに使う白いフォンは必ず事前に仕込んでおく。充分に澄んだフォ
     ンを用いること。

  2. もしもフォンをとる材料と鶏を一緒に火にかけたら、フォンの材料が
     どんなにたくさんでも、いい結果は得られないだろう。理由は、鶏の
     加熱時間は最大でも1時間〜1時間半であるのに対して、フォンの材料か
     ら香りと栄養素を充分に引き出すには最低6時間はかかる。その結果、単
     なるお湯に近い液体で鶏のポシェが完了し、その煮汁から作ったソー
     スも味気ないものになってしまうだろう。

[^1]: 原書ではここに項目名はないが、箇条書きを見やすくするために訳者が補った。



## ポワレ {#les-poeles}

\frsec{Les Poêlés}


ポワレは事実上ロティの一種と言える。ロティもポワレも目指す火入れは同じだ。

ここで記すポワレは次のような古い調理法を単純化したものだ。古い調理法で
は、あらかじめ素材の表面に焼き色をつけ、たっぷりのマティニョンで覆って
から豚背脂のシートやバターを塗った紙で包み、オーヴンまたは串を刺して直
火で、溶かしバターをかけながら焼いていた。

火が通ったらすぐに包みを外して脂をきる。マティニョンをブレゼ鍋または片
手鍋に移し、マデイラと煮詰めたフォンを加える。

マティニョンの香味がフォンに移ったら、フォンを漉し、提供直前に浮き脂を
取り除いて仕上げていた。

家禽を丸ごと調理する仕立てのいくつかについては、今なおこの古い方法で作
る価値がある。


### ポワレの作業手順

素材に対して余裕のある大きさの厚手の深鍋の底にマティニョンを敷きつめる
(マティニョンについては「ガルニテュールの仕込み」参照)。

畜肉あるいは家禽にしっかり味付けをし、野菜の上に置く。溶かしバターをたっ
ぷりかけてやる。鍋に蓋をして、やや高温のオーヴンに入れる。

そうして、小まめにバターをかけながら、蓋をした状態でじっくり火を入れる。

火が通ったら鍋の蓋を取り、オーヴンの熱で素材に焼き色をつける。皿に移し、
クロッシュをかぶせて保温しておく。

野菜(焦げていないこと)に充分な量の煮詰めた澄んだフォンを注ぐ。弱火で10
分間煮てから布で漉し、丁寧に浮き脂を取り除く。これをソース容器に入れ、
主素材の周囲にガルニテュールを盛って供する。



### ポワレについての注意

1. ポワレは火入れに液体を用いないのが重要ポイント。液体を用いたら白身
   肉のブレゼと同じ風味になってしまう。ポワレは火入れにバターしか用い
   ない。ただし、雉、ペルドロ、うずら等の猟鳥のポワレでは概ね火が通っ
   た時点で少量のコニャックを注いでフランベする。

2. フォンを注ぐ前に野菜から脂を取り除かないことも大事なポイントだ。

実際、ポワレに用いたバターには主素材と野菜の風味が溶け込んでいるわけだ。
この風味を取り出すためには、フォンを注いで最低10分以上バターと接してい
るようにする必要がある。その後であれば、バターを取り除いてもフォンの香
味を損なうことはない。


### 特殊なポワレ –– カスロール、ココット

カスロール、ココットという調理は畜肉、家禽、ジビエを専用の陶製の鍋で火
入れし、鍋ごと供するが、これはまさにポワレそのものと言える。

一般的に、「カスロール」は野菜を加えずバターだけを用いて素材に火を通す。
素材に程良く火が通ったら主素材を取り出し、鍋に仔牛のフォン少量を注ぐ。
数分間沸かしてから、浮いている余分なバターを取り除く。主素材を鍋に戻し、
保温しておくが、沸騰させないこと。

「ココット」も同様に調理するが、マッシュルーム、アーティチョークの萼の
基底部、小玉ねぎ、にんじん、かぶ等の野菜を加えて調理する。野菜はそれぞ
れの性質に応じて形を整え、バターで炒めて半ば火を通しておくこと。

出来るだけ新野菜を使うようにすること。野菜は主素材の周りに入れるが、主
素材と同時に火入れが終了するタイミングで加えること。「ココット」に用い
る陶製の鍋はある程度使い込んだものの方がいい。重曹や洗剤は用いずに水で
きれいに洗って手入れすること。

新品の鍋を用いなければならない場合、軽く沸かした湯をいっぱいに注ぎ、12
時間以上は微沸騰の状態を保つようにしてやる。その後、水気を拭き取る。さ
らに、冷水をいっぱいに注ぎしばらく放置してから使用すること。






## ソテ {les-sautes}

ソテと呼ばれる調理法は水を使わないで火入れをするのが特徴だ。バター、植
物油や精製した獣脂だけを用いる。

ソテに用いるのは、捌いた家禽やジビエ、あるいはソテに適するようにカット
した畜肉である。

ソテに用いる素材は全て、強く熱した油脂で表面を焼き固める。表面に層を作
り、肉汁を外に流れ出させずに内部に留めておくのが目的だ。この作業はとり
わけ牛や羊のような赤身肉の場合に行なう。

家禽とジビエのソテは、素材に焼き色をつけたらソテ鍋に蓋をしてレンジで、
あるいは蓋をせずオーヴンに入れてロティールと同様に焼き脂をかけながら火
入れを仕上げる。

次に、素材を鍋から取り出してデグラセする。主素材を鍋に戻してソースある
いは付合せとからめる場合はごく短時間、つまりソースの風味がなじむ程度に
とどめる。

トゥルヌド、ノワゼート、コトレート、フィレ、アントルコートのような赤身
肉のソテでは、少量の澄ましバターで表面を焼き固め、そのままレンジで加熱
を行なう。

表面を焼き固める際には、素材が小さく、薄く切ったものであればそれだけ強
火にする。

焼いていない生のままの面に血が滲み出てきたら裏返す。先に焼いた面にピン
ク色の肉汁が出てきたら程良く火が通っている。

ソテ鍋から肉を取り出し、脂を捨ててから、ソースの一部となるワイン等の液
体を鍋に注いで沸騰させ、鍋底についた肉汁を溶かし出す。こうしてデグラセ
した液体にソースを加える –– 場合によってはその逆で、別途用意しておいた
ソースやガルニテュールに加えることもある。仕立てとしての「ソテ」ではデ
グラセを必ず行なうこと。

ソテ鍋は素材の大きさにぴったり合ったものを使用する。大き過ぎると、肉が
接していない部分が高温になり、デグラセが上手く出来なくなってしまう。デ
グラセは、肉を焼いた際に流れ出て固形化した肉汁を液体で溶かし出し、それ
によってソースがおいしくなるわけだから、デグラセが上手く出来ないとソー
スがおいしくなくなってしまうのだ。

仔牛、仔羊のような白身肉のソテは、まず表面を焼き固めてから弱火で火を通す。

白身肉の他の調理法と同様、しっかりと火を通すこと。

「ソテ」という名称は、ソテとブレゼ両方の特徴を兼ね備えた料理にも使われ
る。これは実際のところ「ラグー」と呼ぶのがふさわしいものだ。

こうした料理には牛、仔牛、仔羊、ジビエ等が用いられる。本書ではエストゥ
ファード、グーラーシュ、仔牛のソテ、仔羊のソテ、カルボナード、ナヴァラ
ン、シヴェ等の名称でまとめてある。

調理の第1段階では通常のソテと同様に小さめに切った肉に焼き色を付ける。
第2段階はソースやガルニテュールと合わせて時間をかけて火を通すという点
でブレゼと良く似ている。


## 下茹で

## グラタン

## グリル

グリルにおける調理上の働きとして重要なのは「凝縮」である。

グリルで重要なのは肉汁であり、殆どの場合、肉汁を内部に凝縮させることを
まず目指すべきだ。

グリルとは要するに直火で焼くロティと同じであり、人類が料理ということを
始めた遥か遠い起源に遡れるだろう。原始人の堅い頭に最初に生じたこのグリ
エというアイデアは、「もっと美味しいものを食べたい」という本能的な欲求
から生まれた進化であり、食べ物を加熱調理するのに用いられた初めての方法
なのだ。

やがて、その当然の帰結としてグリルから串焼きのロティが発生した。その頃
には既に人類は本能ではなく知性で考えるようになっており、理屈によって結
果を推論し、実地から結論を導き出すようになっていた。こうして、料理は進
歩への道を歩みはじめたのだ。

### グリルの熱源

もっとも一般的に用いられており、明らかに最良のものと言える燃料は熾火、
または小さめの木炭である。どんな種類の燃料でも、重要なのは煙を出さない
ということだ。火力を強めるために風を送る場合は、その風で煙が外に流れ去
るようにしてやる。

ましてや、あまりないことだが、自然と火がくすぶってしまい人工的に風を送っ
てやらねばならない時でも、煙が出てはいけない。熱源以外の物が燃えたり、
炭に脂が落ちて煙が出てしまったら、人工的に風を送ろうと、強い風が吹こう
と、きちんと煙を追い出せない限りは、どうしようもなく不味いグリルになっ
てしまうからだ。

とはいえ、他の種類の熱源をグリルに用いても構わない。本書はこの点で絶対
を主張はしない。反対に、適切に使うならばどんな熱源でも良いと言える。

### 火床

火床あるいはグリル台の造りも重要だ。グリルする素材の性質や大きさはもと
より、状況によって火力を強めたり弱めたり自在に出来なければならない。

だから火床は炉の中央に平らに配する。ただし火力の強弱をつける必要に応じ
て厚みには変化をつけられるようにする。また、風が当たる側はやや高くして、
熱がまんべんなく均等に行きわたるようにする。

焼き網は必ず前もって火床に据え、素材をのせる時には充分に熱くなっておく
ようにする。網を熱くしておかないと素材が貼り付き、裏返す際に素材を壊し
てしまうことになる。

### グリルの分類

グリルは4種に分類され、それぞれ注意すべき点が異なる。

* 赤身肉のグリル(牛、羊、ジビエ)
* 白身肉のグリル(仔牛、仔羊、家禽)
* 魚のグリル
* パン粉衣をつけたグリル。パン粉のみをまぶす場合と、イギリス風パン粉衣
  を用いる場合がある。

### 赤身肉のグリル

グリルの作業は何よりもまず、各素材に適切な加熱温度を見きわめることから
始まる。

素材が大きければ大きい程、肉汁が多ければ多い程、強火で表面をしっかり焼
き固める必要がある。

この「リソレ」の役割と利点については「ブレゼ」のページで既に述べたが、
グリルに関してもう一度おさらいしておこう。

牛や羊のような赤身肉を大きく切ったものをグリルする場合、上質の素材で肉
汁の豊富なものであればなおのこと、しっかりした層が出来るよう表面を焼き
固める必要がある。

内部の肉汁が多ければそれだけ、表面の焼き固めた層に向かう圧力は強くなる。
肉汁が熱されるにつれてこの圧力は強くなる。

素材の内部にゆっくり熱が伝わるように火力を上手く調節していれば、次のよ
うな調理メカニズムとなる。

肉の火に接している側は、焼き網を通った熱によって線維が収縮し、肉の内部
に熱が伝わっていく。熱は層をなすように肉の内部に広がり、肉汁を逆流させ
る。しまいには肉汁が肉の反対側に逹し、火にあたっていない生のままの面に
滲み出てくる。このタイミングで肉を裏返し、焼いていない面について同じプ
ロセスを行なう。肉汁が上に向かって逆流して最初に焼いた面でいったん止ま
り、そこから血の雫が浮かび上がってきたら、程良く火が通っている。

素材が大きい場合、表面をしっかり焼き固めたらすぐに火を弱め、熱がゆっく
りと内部に伝わるようにする。同じ火の強さのまま焼き続けたら、焼き固めた
表面がすぐに焦げてしまい、熱が肉の内部に伝わるのを邪魔する結果となる。
外側は黒焦げなのに内部はまるで生という状態になってしまう。

あまり厚みのない肉をグリルする場合は、強火で表面を焼き固め、数分間その
まま焼けば程良く火が通る。火を弱める必要はない。例) ランプやシャトブリ
ヤンに程良く火を通すには、まず表面を強火で焼き固めて肉汁が流れ出ないよ
うにしてから、弱めの火加減にしてやり、熱がゆっくり伝わって中まで火が通
るようにする。

トゥルヌドやフィレミニョン、ノワゼート、コトレートのような小さいカット
の肉の場合は、必ず表面を強火で焼き固め、そのままの火の強さで焼き上げる。
厚みがないために熱が中まですぐに伝わるからである。

### 赤身肉のグリルの際に気をつけるべきこと

肉を焼き網にのせる前に、澄ましバターを刷毛でまんべんなく塗っておく。焼
いている間も同様に澄ましバターを小まめに塗り、火が当たっている部分が乾
かないようにする。

肉を裏返すにはパレットナイフか、出来たらグリル用のトングを使う。肉用
フォーク等で刺して裏返すのは避けるべきだ。肉を刺せば肉汁の流れ出る通り
道が出来るわけだから、それまで気を配ってきたこと全てをわざわざ台無しに
してしまうことになる。

### 程良い火の通り具合

赤身肉の場合、火の通り具合は指で表面に触れてみて押すと抵抗を感じる程度
が、内部まで熱が伝わって程良く火が通っている目安となる。反対に、指で押
しても全然抵抗を感じないようなら、熱がまだ内部まで伝わっていない。肉の
焼き固めた表面にピンク色の肉汁がわずかに浮び上ってくる状態がいちばん確
かな目印だ。

### 白身肉のグリル

赤身肉の場合は必ず表面を強火で焼き固めるが、白身肉の場合その必要はまっ
たくない。仔牛や仔羊のような白身肉は肉汁がアルブミンの状態でしか存在し
ておらず、焼く際に凝縮させるよう気を配る必要がないからだ。

白身肉のグリルは弱めの火加減で、肉に火を通しながら同時に表面にきれいな
焼き色がつくようにする。焼いている間、小まめにバターをかけてやり、表面
が乾かないようにする。

浸み出てくる肉汁がすっかり透明になったら、程良く火が通っている。

### 魚のグリル

魚は大小にかかわらず、バターか植物油をたっぷりかけてから、やや弱めの火
加減でグリルする。火入れの最中も小まめにバターまたは油をかけてやること。

魚の場合は、骨から簡単に身が離れるようになったら程良く火が通っている。

鯖[さば]、ルージェ、鰊[にしん]のような脂ののった魚以外は、焼く前に小麦
粉をまぶしつけ、溶かしバターをかける。こうして魚を黄金色の殻で覆うよう
にすると、身が乾くのを防ぐと同時に、見た目も良くなる。

### イギリス風またはバターでパン粉衣をつけたグリル

一般的に小さな素材でしかこの方法は用いないが、ごく弱火でグリルし、主素
材の火入れとパン粉衣の色づけが同時に行なわれるようにする。

加熱中は小まめに澄ましバターをかけてやる。衣は素材の肉汁を閉じ込めるた
めのものなので、裏返す時は衣を壊さないように注意すること。


## 揚げもの

