% エスコフィエ『料理の手引き』全注解
% 五 島　学


[](✓原稿下準備なし)
[](訳と注釈 20180420進行中)
[](未、原文対照チェック)
[](未、日本語表現校正)
[](未、注釈チェク)
[](未、原稿最終校正)

# VI　魚料理 Poissons {#poissons}


## クールブイヨン {#serie-de-courts-bouillons-de-poisson}

#### クールブイヨン A



水5 L に対し、ヴィネガー2.5 dL、粗塩60 g、薄切りにしたにんじん600 gと玉ねぎ500 g、タイム1枝、ローリエの小さな葉2枚、パセリの茎100 g、粒こしょう20 g(こしょうを加えるのはクールブイヨンを漉す10分前)。材料を全て鍋に入れ、火にかけて1時間弱火で煮、漉す(原書    p.277)。

#### クールブイヨン B [^4] (鱒、うなぎ、ブロシェ等) 原書p.277

5 L 分の材料……白ワイン2.5 L 。水2.5 L 。薄切りにした玉ねぎ600 g。パ
セリの茎80g 。タイムの小枝1本。ローリエの葉(小) $\frac{1}{2}$ 枚。粗塩
60g。大粒のこしょう15 g(クールブイヨンを漉す10分前に加える)。

作業手順……作業：液体、香味素材、調味料を鍋に入れ、沸かす。弱火で30分
程煮て、漉す。

[](欠落アリ)

原注：クールブイヨンBとC[^5]で調理した魚はクールブイヨン添えとして供す
る。つまり、少量の煮汁とクールブイヨンに用いた野菜を添える。野菜はよく
火が通っていること。煮汁はしっかり煮詰め、提供直前に新鮮なバター少量を
加えて仕上げる。



### クールブイヨンの使い方 原書 p.278

1. 加熱時間が30分以内の場合は、クールブイヨンは必ず事前に用意しておく
   こと。

2. 加熱時間が30分を越える場合は、クールブイヨンの材料は冷たい状態のま
   まで合わせせておく。香味素材はポワソニエールの網の下に入れる。

3. ごく少量のクールブイヨンでポシェ[^6]する場合、材料は（白または赤ワ
   インを含む場合も）魚を火にかける際に合わせる。クールブイヨンの量は
   魚の $\frac{1}{3}$ の高さとし、加熱中ひんぱんに煮汁を魚にかけてやる
   こと[^7]。この調理法の場合は通常、クールブイヨンは上で記したように
   [^8]、提供直前に軽くバターを加えて仕上げ、魚に添える。

4. 冷製にする場合は、必ずクールブイヨンに魚が浸った状態で冷ますこと。
   当然ながら、火にかけている時間は短かくなる[^9]。

###### 【原注】

いくつかの魚種の加熱時間は該当する項で示してある。




## 魚の調理法

魚料理は全て、下記のいずれかの調理法による。

1. 塩水(湯)またはクールブイヨン[^1]Bを用いたポシェ……大きな魚丸ごと、および切り身。

2. ごく少量のクールブイヨンを用いたポシェ……魚のフィレ、またはやや小さい魚。

3. ブレゼ……もっぱら大きな魚。

4. オ・ブルー[^2]……とりわけ\ruby{鱒}{ます}、鯉、ブロシェ[^3]に合う。

5. 揚げもの……もっぱら小さい魚、切り身。

6. ムニエール……揚げものにするのと同じ小さい魚、切り身。

7. グリエ……小さい魚、および切り身。

8. グラタン……小さい魚、切り身。



### 塩水（湯）およびクールブイヨンBを用いた加熱調理

魚を丸ごと調理する場合は、魚に合ったポワソニエール[^10]を用いる。魚を
掃除し(テュルボは水にさらして血抜きをし)、ひれ等を切り落して形を整え、
ポワソニエールの網に乗せる。魚種に応じて塩水または冷たいクールブイヨン
をかぶるまで注ぐ。強火にかけて沸騰したらすぐにレンジの火の弱いところに
鍋を移動させ、ポシェする。

切り身(薄すぎは絶対にいけない)の場合、沸騰した液体(塩湯またはクールブ
イヨン)に投入したらすぐにレンジの火の弱いところに鍋を移動させ、沸騰し
ない程度の温度でゆっくりと火を通す。

こうするのは、魚の身のエキスを閉じこめるためである。冷水から火にかけた
場合にはエキスの大部分が流れ出してしまう。大きな魚丸ごとの場合にはこの
やり方はしない。沸騰した液体に魚を投入すると身が収縮するので、大きな魚
の場合は身が割れたり形が崩れたりするからだ。

塩湯あるいはクールブイヨンでポシェした魚は、ナフキンまたは専用の網に盛
る。周囲をパセリで飾り、塩茹でしたじゃがいもと1種類または数種のソース
を添えて供する。ガルニテュールがパセリのみの場合、魚の周囲にパセリを飾
るのは客に料理を見せる[^11]直前にすること。どんな場合でも、ガルニテュー
ルを添えたらクロッシュ[^12]は被せないこと。


### ごく少量のクールブイヨンを用いたポシェ 原書 pp.279-280

この火入れの方法は主としてテュルボタン、バルビュ、舌びらめ、丸ごとおよ
びそれぞれの魚のフィレで用いる。バターを塗った天板あるいはソテ鍋に魚丸
ごとあるいはそのフィレを置き、軽く塩をして、所要量の魚のフュメかマッシュ
ルームの煮汁を注ぐ。フュメとマッシュルームの煮汁を合わせたものを用いる
場合もある。蓋をして、中温のオーヴンに入れる。魚丸ごとの場合は時折煮汁
をかけてやる。

魚(丸ごとでもフィレでも)に火が通ったら、注意して汁気をきり、皿に盛る。
ガルニテュールを含む料理の場合、ガルニテュールを魚の周囲に盛り、ソース
をかける[^32]。多くの場合、魚の煮汁を煮詰めてソースに加える。

[](欠落アリ)



### 魚のブレゼ[^17] 原書 p.280

この調理法を用いるのは通常、丸ごとまたは筒切りにした鮭、大ぶりの鱒、テュ
ルボ、テュルボタンのうち大きなもの、である。

場合によっては、魚の片面に、小さく切った豚背脂、トリュフ、コルニション、
にんじん等をピケ針で差し込む。

香味素材等[^18]は肉料理のブレゼの場合と同じように用意するが、豚皮は用
いない。提供方法に応じて、白または赤ワインと軽い魚のフュメ同量ずつを、
魚の厚みの $\frac{3}{4}$ またはひたひたの高さまで注ぐ。厳密に肉断ち
[^19]のための仕立てにする場合を除いて、薄くスライスした豚背脂のシート
を魚にかぶせる。加熱中[^20]こまめに煮汁を魚にかけてやる[^21]。また、完
全には蓋をせず、加熱中に煮汁が煮詰まるようにしてやる。

ほぼ火が通ったら、鍋の蓋をとり、魚にかけた煮汁の水分をオーヴンの熱で蒸
発させて表面につやを出す[^22]。魚を鍋から出して汁気をきり、皿に盛り保
温しておく。

煮汁[^23]を漉し、しばらく休ませたら浮き脂を取り除き、必要なら煮詰める。
これを加えてソースを仕上げる。

魚のブレゼには通常、各ルセットに示してあるガルニテュールを添える。



### オ・ブルー[^36] 原書 pp.280-281

オ・ブルーは鱒、鯉、ブロシェ[^37]のみに用いられる特殊な調理法で、基本
的なポイントは以下のとおり。

1. 必ず、生きた魚を使う。

2. 魚の表面のぬめりをとらないように、なるべく手で触れずに、わたを抜く。鱗も引かない。

3. 魚が大きい場合は、専用の網を敷いたポワソニーエルに入れ、「沸騰した
    ヴィネガーをかける」。ヴィネガーは、通常のクールブイヨンに加える分
    量[^38]。次に、ヴィネガーを入れずに用意した温かい[^39]クールブイヨ
    ンを注ぎ入れる。これは、なるべく身が割れないようにするためである。
    その後は通常どおり加熱する[^40]。

4. 小さい鱒の場合は、生きたままのものを手早く中抜きし、塩、ヴィネガーを加えただけの沸騰したクールブイヨンで煮る。

5. オ・ブルーは冷製、温製どちらの仕立てにしてもいい。実際の作り方の項で示してあるソースを添えて供する。





[](欠落アリ)


### ムニエール[^43] 原書 p.282

ムニエールは素晴らしい調理法だが、小型の魚と、大きな魚の場合は切り身に
しか用いない。とはいえ、丁寧にやれば1.5 kg以下のテュルボタンはムニエー
ルで調理できる。

魚丸ごと、あるいは切り身、フィレに味つけをして小麦粉をまぶし、バターを
熱したフライパンで焼く。

魚が小さい場合は普通のバターでいいが、大きい場合は澄ましバターを使った
方がいい。

魚の両面を焼き、程良く火が通ったら、予め熱しておいた皿に盛る。

飾り切りにした半割りのレモンを添えて、そのまま供することも可能である。
ただし、このような提供方法の場合は本来の「ムニエール」と区別するために
「黄金色に焼いた[^44]」と表現する。

「ムニエール」の場合には、焼き上がった魚に少量のレモン汁をふり、塩、こ
しょう少々で味を整える。粗みじん切りにして湯通ししたパセリを魚の表面に
散らし、焦がしバターをかけてすぐに供する。湯通ししたパセリの水分に熱い
バターが触れて泡がたつので、それが消えないうちに客に料理を見せるように
する。



[^1]: court-bouillon直訳は「量の少ない煮汁」。魚の他、甲殻類、鶏などの
    白身肉、野菜などをポシェするのに用いる。とりわけ魚や鶏を丸ごとポシェ
    する場合には、その名称のとおり、できるだけ少量でポシェする必要があ
    る。また、ポシェに用いたクールブイヨンをベースにソースを作る場合が
    多い。

[^2]: 比較的小さめの淡水魚に主として用いられる調理法。生きたままの魚の
    表面のぬめりをとらないように洗い、内臓を取り除いたらすぐに、塩とヴィ
    ネガーを加えたクールブイヨンで茹でる。冷製、温製どちらでも供する。
    原書p.281参照。

[^3]: 川かますの一種。本連載「ブロシェのクネル」2011年10月号 pp.124-125
    参照。

[^4]: クールブイヨンは用途に応じ、AからEまでの5種が挙げられている(原書pp.277-278)。

[^5]: クールブイヨンBの白ワインを赤ワインに代え、香味素材としてにんじ
    ん400gを加える。鱒、鯉、マトロート用(原書pp.277-278)。

[^6]: 原文 pochage à court mouillement『ル・ギード・キュリネール』では、
    この表現はテュルボタン(小型のテュルボ)、バルビュ、舌びらめ等の平た
    い魚をポシェする際に用いられる。本連載「舌びらめのボヌ・ファム」
    2011年3月号pp.110-111 参照。

[^7]: arroser アロゼ。

[^8]: 「クールブイヨンB」原注。

[^9]: 余熱で火が通るため。

[^10]: 大きな魚を丸ごと煮るための細長い鍋。魚の形を崩さずに取り出せるよう、中に専用の網を敷いて使う。似たものに、舌びらめ等の平たい魚にぴったり合う菱形をしたテュルボティエールがある。いずれも、できるだけ少量の煮汁で魚を加熱できるように工夫されたもの。(図参照)

[^11]: 当時の宴席で主流だったロシア式サーヴィスでは、大きな銀盆に盛った料理をまず食客に見せてから、とり分けて給仕する。

[^12]: 銀または陶製の保温用皿カバー。

[^13]: bellevue
    「良い眺め」の意だが、パリ近郊の地名でもある。鶏、魚などにジュレを塗って光沢をつけた冷製料理につけられる表現。

[^14]: chemiser
    型の内側にジュレ、バターなどを塗ること。本連載「フォワグラのアスピック」2011年7月号
    pp.102-103 参照。

[^15]: semoule
    挽き割りにした穀物。特に説明がない場合、クスクスなどにする硬質小麦の挽き割りを指すことが多い。

[^16]: ほうれん草の葉50g、クレソンの葉50g、パセリの葉、セルフイユ、エ
    ストラゴン各50gを沸騰した湯で5分間湯がく。湯を切ったら手早く冷水に
    はなす。しっかり水気を絞り、すり潰す。布に包んで、濃い野菜汁1 dLを
    絞り出す。この野菜汁を固く仕上げたソース・マヨネーズ9 dLに混ぜ込む
    (原書p.50)

[^17]: ここではブレゼの語が限定的な意味で用いられていることに注意。牛
    のアロワイヨのような大きな塊肉のブレゼと同様の調理法、ということで
    ある。それは、香味素材を色づくまで炒めてから用いることや、主素材に
    豚背脂やトリュフをピケ針で差したり、豚背脂のシートで覆って加熱する
    という点によく表れている。ただし、これらは必須というわけではないた
    め、事実上は「ごく少量のクールブイヨンを用いたポシェ」と区別がつき
    にくい。実際、モンタニェ『ラルース・ガストロノミーク』初版では、魚
    のブレゼについて「本来的な意味でのブレゼというよりは、ごく少量のクー
    ルブイヨンを用いたポシェである」と述べられている。逆に言えば、こん
    にち魚の加熱方法についてしばしば「ブレゼ」と呼ばれているものが、エ
    スコフィエやモンタニェにおいては「少量のクールブイヨンを用いたポ
    シェ」と表現されていたということである。

[^18]: 原文 fonds de braisage フォン・ド・ブレザージュ (fonds de
    braiseフォン・ド・ブレーズ、とも)。通常は、厚い輪切りにしたにんじ
    んと玉ねぎをバターか獣脂で色づくまで炒め、ブーケガルニ、下茹でした
    豚皮を合わせる(原書pp.394-395)。また、これを用いた煮汁のことも指す。

[^19]: カトリックの生活習慣として、四旬節(復活祭までの46日間)および週1
    回程度、肉類を食べないということが行なわれた(本連載2012年5月号「ソー
    ス・エスパニョル(4)」p.110、訳注1参照)。

[^20]: 鍋を火にかけ、沸騰したら蓋をして中火のオーヴンに入れ、加熱する。

[^21]: arroser アロゼ。

[^22]: glacer グラセ。

[^23]: 原文 fonds de braisage (訳注2参照)。

[^24]: darne ダルヌ。鮭、まぐろ、鱈のような大型の魚の筒切り。

[^25]: Régence「摂政時代風」の意。18世紀、オルレアン公フィリップが摂政
    として権勢をふるった時代のこと。フランス宮廷料理の最盛期でもあった。
    料理名としては、この時代を想起させる繊細で華やかなものにつけられる。
    ガルニテュール・レジャンス、ソース・レジャンスを添えて供される。

[^26]: エクルヴィスバターを加えたメルラン(鱈の一種)のクネル20、ポシェして紐を取り除いた牡蠣10、白いマッシュルーム(小)10、オリーヴ形に整形したトリュフ10、ポシェして薄切りにした鯉等の白子10、で構成される(原書
    p.101)。

[^27]: 魚のヴルテ3/4 L に以下を加える。マッシュルームの煮汁1 dL、ムール貝の煮汁1 dL、舌びらめのフュメ2 dL、レモン汁少量、つなぎとして卵黄5を生クリーム2dLで溶いたもの。強火にかけ、約8dLまで煮詰める。布漉しし、クレーム・ドゥーブル1dLとバター125gを加えて仕上げる(原書
    p.37)。

[^28]: ポム・デュシェス(茹でて裏漉ししたじゃがいもに、バター、卵黄、塩、こしょうを加えたもの。原書
    pp.761-762)
    500gあたり、スプーン5杯分のよく煮詰めたトマトピュレを混ぜ込む(原書
    p.765)。

[^29]: hâtelet
    アトレ(図参照)。19世紀には多用されたが、『ル・ギード・キュリネール』ではほとんど使われていない。

[^30]: trousser
    エクルヴィスのはさみを背中にまわし、尾に刺して、整形する。

[^31]: ライン産ワイン2dL、魚のフュメ2dLにマッシュルームの切りくず20と
    トリュフの切りくず20gを加えて半量に煮詰める。これをソース・ノルマ
    ンド(訳注11参照)8dLに加える。スープン1杯のトリュフエッセンスを加え
    て仕上げる(原書pp.37-38)。

[^32]: 原文通りの順で訳したが、実際にはソースをかけてからガルニテュールを盛ったほうが良い場合もあるだろう。

[^33]: Adolphe Dugléré アドルフ・デュグレレ
    (1805-1884)。19世紀中頃に活躍した料理長。この料理の他、ポタージュ・ジェルミニ、ポム・アンナ等を創案した。

[^34]: tronçonトロンソン。特に、うなぎ、ブロシェ(川かます)のような円筒
    形の魚の筒切りを言うが、すずきや舌びらめ、テュルボタンなどの筒切り
    にもこの表現を用いる。

[^35]: このルセットは第四版のみ。

[^36]: au bleu
    ヴィネガーを加えることで魚の表面のぬめりが青みがかることから。

[^37]: 川かますの一種。

[^38]: 以下の「クールブイヨンA」の分量比率を参照。

[^39]: 原文 tiède ぬるい、温かい。

[^40]: レンジで沸騰させたらオーヴンに入れる。

[^41]: スプーン4杯の水とスプーン2杯のヴィネガーに粗びきこしょうと塩各
    ひとつまみを加え、1/3量まで煮詰める。鍋をレンジの火の脇に移すか、
    湯煎にかける。スプーン1杯の水と卵黄4を混ぜ、鍋に加える。ホイップし
    ながら、小さく切ったバターまたは溶かしバター500gを少しずつ加える。
    ソースを軽い仕上りにするために、ホイップしている途中、スプーン3〜4
    杯の水を少しずつ加える。塩とレモン汁少々で味を整え、布漉しする(原
    書p.33)。

[^42]: 油5 dL、ヴィネガー2 dL、スプーン2杯のケイパー、パセリ50g、セル
    フイユとエストラゴンおよびシブレットのみじん切り40g、玉ねぎのみじ
    ん切り70g、塩4g、こしょう1gをよく混ぜ合わせる(原書p.49)。

[^43]: à la meunière 「粉挽き職人風」の意。

[^44]: doré (ドレ)
    一般的な色の表現として「黄金色」の意だが、ムニエールの場合、通常は大きい魚についてのみこの表現を用いる。

[^45]: 「なすの揚げもの」も参照。なすを薄めの輪切りにし、味つけして小
    麦粉をまぶし、高温の油で揚げる。ナフキンの上に盛り、すぐに供して、
    歯応えよく召し上がっていただく。時間が経ってしまうと柔らかくなって、
    おいしくなくなってしまう。原注：薄い揚げ衣にくぐらせて揚げたり、イ
    ギリス風パン粉衣(小麦粉、溶き卵、パン粉の順で衣をつける)にしてもい
    い(原書p.732)。

[^46]: concombreコンコンブル。日本のきゅうりとは品種系統が異なり、長さ
    25〜35cm、太さ5〜6cm程度で収穫される。苦味や青臭さが少なく、加熱調
    理にも適性が高い。
