# ソース SAUCES

## ストック LES FONDS DE CUISINE


本書は実際に厨房で働く料理人を対象としたものだが、まず最初にストックについて少々述べておきたい[^1]。ストックは我々料理人にとって重要なものだからだ。

[^1]: この部分は経営者に向けた書き方がされているが、エスコフィエの時代以降、料理人がオーナーシェフとして経営に携わるケースが激増したことを考えると、その先見の明に驚かざるを得ない。

実際、ストックは料理の土台そのものであり、それなしでは美味しい料理を作ることの出来ない、まず最初に必要なもの、なのだ。だからこそストックはとても重要なものであり、いい仕事をしたいと努めている料理人ほどストックを重視している。

ストックは料理において常に立ち戻るべき出発点となるものだが、料理人がいい仕事をしたいと望んでも、才能があっても、それだけでいいストックを作ることは出来ない。ストックを作るには材料が必要なのだ。だから、必要な材料は良質のものを自由に使えるようにしなければならない。

筆者としては、むやみな贅沢には反対だが、それと同じくらい、食材コストを抑え過ぎるのも良くないと考えている。そんなことをしていては、伸びる筈の才能の芽を摘んでしまうばかりか、意識の高い料理人ならモチベーションの維持すら出来ないだろう。

どんなに優秀な料理人だって、無から何かを作り出すことは不可能だ。期待される結果に対して、素材の質が劣っていたり量が足りないことがあれば、それでも料理人にいい仕事しろと要求するなど言語道断である。

ストックについての重要なポイントは、必要な材料は質、量ともに充分に、惜しげもなく使えるようにすることだ。

ある調理現場で可能なことが、別の調理現場では不可能な場合があるのは言うまでもない。料理人の仕事内容は顧客層によっても変わる。到達すべき目標によって手段も変わるということだ。

そういう意味で、何事も相対的なものであるとはいえ、ことストックに関しては絶対に外してはならないポイントがあるわけだ。組織のトップがこの点で出費を惜しんだり、コスト面で過度に目くじらを立てるようでは、美味しい料理なんて出来るわけがないのだから、現実に厨房を仕切っている料理長を批判する資格もない。そんなのが根拠のない言い掛かりなのは明らかだ。素材の質が悪かったり、量が足りないのであれば、料理長が素晴しい料理を出せないのは言うまでもあるまい。ぶどうの搾りかすに水を加えて醗酵させた安ワインを立派を瓶に詰めてしまえば高級ワインになると思う程に馬鹿げたことはないのだ。

料理人は、必要なものを何でも使っていいなら、ストックの仕込みにとりわけ力を入れるべきであり、文句のつけようのない出来になるよう気を使うべきだ。ストックにきちんと手間をかけていればそれだけ厨房全体の仕事がきちんと進み、注文を受けた料理を正しく作れるのだから、結局のところストックにどれだけ手間をかけるかという問題と言える。



## 基本的なストック類

ストックは主として……

* __コンソメ・サンプルとコンソメ・ドゥーブル__
* __茶色いフォン、白いフォン、鶏のフォン、ジビエのフォン、魚のフォン__……これらはとろみを付けたジュ、基本ソースのベースになる
* __フュメ、エッセンス__……派生ソースに用いる
* __グラスドヴィアンド、鶏のグラス、ジビエのグラス__
* __茶色いルー、きつね色のルー、白いルー__
* __基本ソース__……エスパニョル、ヴルーテ、ベシャメル、トマト
* __肉料理用ジュレ、魚料理用ジュレ__

以下のものも日常的に使うストックとして扱う。

* __ミルポワ、マティニョン__
* __クールブイヨン、肉および野菜用のブラン__
* __マリナード、ソミュール__
* __肉料理用ファルス、魚料理用ファルス__
* __ガルニチュールに用いるアパレイユ__、等

本書は上記を順に説明していく構成にはなっていない。グリル、ロースト、グラタン等の調理技法についても順を追っていくわけではない。料理の種類ごとに一定の位置、つまりは関連の深い料理の章の冒頭において説明していくことになる。

そのようなわけで、本書においては以下のようになる……

* フォン、フュメ、エッセンス、グラス、マリナード、ジュレの説明…… __第1章 ソース__
* コンソメおよびそのクラリフィエ、ポタージュの浮き実についての説明……__第3章 ポタージュ__
* ファルスとガルニチュール用アパレイユの仕込み……__第2章 ガルニチュール__
* クールブイヨン、魚料理用ファルス等……__第6章 魚料理__
* グリル、ブレゼ、 ポワレの調理理論……__第7章 肉料理__


## 基本ソース GRANDES SAUCES DE BASE

およびそこから派生させて組合せたり煮つめて作る派生ソース

温製および冷製ソース・アングレーズ、いろいろな冷製ソース、ミックスバター、マリナード、ジュレ

### 概説

ソースは料理においてもっとも主要な位置にある。フランス料理が世界に冠たるものであるのもひとえにソースの存在によるのだ。だから、ソースは出来るかぎり手間をかけ、細心の注意を払って作るようにしなければならない。

ソースを作るうえでその基礎となるのが何らかの「ジュ」である[^2]。すなわち、茶色いソースは「茶色いジュ」（エストゥファード）から作る。ヴルーテには「澄んだジュ（白いフォン[^6]）を使う。ソースを担当する料理人はまず第一に、完璧なジュを作るところから始めなければならない。キュシー侯爵[^3]が言うように、ソース担当の料理人は「頭脳明晰な化学者でありかつ天才的なクリエイターで、卓越した料理という建造物のいわば大黒柱たる存在」なのだ。

[^2]: ここではジュといわゆるフォンが同じ意味で使われている。 

[^3]: 1767-1841。19世紀の著名な美食家。 著書に『食卓の古典』(1843)がある。料理名にキュシーの名を冠したものも多い。


昔のフランス料理[^4]では、素材に串を刺してあぶり焼きするローストを別にすれば、どんな料理も「ブレゼ」か「エチュヴェ」のようなものばかりだった。だが、その時代には既に、フォンが料理という大建築の丸天井の要だったし、材料コストが重視されるこんにちの我々を比べたら想像も出来ないくらい贅沢に材料を使ってフォンをとっていたのだ。実際、アンヌ・ドートリッシュ[^5]がスペインからルイ13世に嫁いだ際に随行してきたスペインの料理人たちによってフランス料理にルーを用いる方法が伝えられたが、当時はほとんど看過された。ジュそれ自体で充分だったからだ。ところが時代が下り、料理におけるコストの問題が重視されるようになると、その結果として貧相なものになってしまったジュの美味しさを補うものとして、ルーを用いて作るソース・エスパニョルが欠くべからざる存在となった。

[^4]: 本書において「昔の料理」と表現される場合は概ね中世〜18世紀末、つまりカレーム以前と考えていい。

[^5]: 1601-1666。ルイ14世の母。父はスペイン王フェリペ2世。

[^6]: 日本の調理現場で「白いフォン」を意味する「フォン・ブラン」は主として鶏のフォンを指すことが多いが、本書で扱われている白いフォンのうち標準的なものは仔牛肉、家禽類をベースとしており、鶏のフォンは別途説明されている。
