% オーギュスト・エスコフィエ『料理の手引き』
% 五島 学 訳





## ホワイト系の派生ソース {#petites-sauces-blanches}

\frsec{Petites Sauces Blanches, Composées et de Réductions}

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées}



#### ソース・アルビュフェラ  {#sauce-albufera}

\frsub{Sauce Albuféra}[^1]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!あるひゆふえら@---・アルビュフェラ}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!albufera@--- Albuféra}
\index{そーす@ソース!あるひゆふえら@---・アルビュフェラ}
\index{あるひゆふえら@アルビュフェラ!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!albufera@--- Albuféra}
\index{albufera@Albuféra!sauce@Sauce ---}

[ソース・シュプレーム](#sauce-supreme)1 Lあたりに、溶かしたブロンド色
の[グラスドヴィアンド](#glace-de-viande)2 dlと、標準的な分量比率で作っ
た[赤ピーマンバター](#beurre-de-pimentos)50 gを加える。

……鶏など家禽のポシェ[^1bis]またはブレゼ[^1bis2]にソースとして添える。



[^1]: ナポレオン軍の元帥、ルイ・ガブリエル・スーシェ Louis-Gabriel
    Suchet, duc d'Albufera (1770〜1826）のこと。スペイン戦役の際にそれ
    までの軍功を称えられ、ナポレオンが1812年にアルビュフェラ公爵位を新
    設して授けた。帝政期の英雄のひとりであり、アルビュフェラおよびスー
    シェの名を冠した料理がいくつかある。1814年に帝政が崩壊した後も軍務、
    政務に携わり、最終的にフランス貴族院議員の地位を得た。アルビュフェ
    ラ公爵位については、1815年7月24日の勅令においてに正式に抹消されて
    いる。このソースの特徴は赤ピーマン（パプリカ）を加熱してなめらかに
    すり潰し、バターに練り込んだものを使う点にあるが、どのような経緯で
    このソースに赤ピーマンを用いるようになったのかは不明。ただし、この
    ソースを合わせる[「肥鶏　アルビュフェラ」](#poularde-albufera)は詰
    め物（ファルス）に米を用いるが、アルビュフェラは湖の周辺の湿地帯で
    米の生産がおこなわれているという点では一応の関連性が認められよう。
    なお、アルビュフェラはバレンシアの湖とそこに形成された潟であり、現
    在はバレンシア州のアルブフェーラ自然公園となっている。
	
[^1bis]: ポシェは通常、沸騰させない程度の温度で茹でること、だが、ここ
    で想定しているのは丸鶏をポシェしたもの。つまりは「仕立て」であり、
    前の注で触れた[「肥鶏　アルビュフェラ」](#poularde-albufera)がこ
    れに相当する。「仕立て」としての鶏のポシェは通常、中抜きした部分に
    詰め物（ファルス）をして手羽を脚を畳むようにしてまとめて糸で縫い
    （brider ブリデ）、さらに豚背脂のシートで包んでちょうどいい大きさ
    の鍋に入れて、あらかじめ用意しておいた[白いフォン](#fonds-blanc))
    が鶏にかぶる程度まで注ぐ。鍋を火にかけていったん沸騰したら、火を弱
    めるかオーブンに入れて、蓋をしてポシェの温度すなわち微沸騰を保つよ
    うにして加熱する。詳しくは[第7章肉料理「ポシェ」の
    項](#les-poches)参照。
	
[^1bis2]: ポシェと同様に丸鶏をブレゼという「仕立て」に調理したものを想定
    しているので注意。肉料理の「仕立て」としてのブレゼについては[第7章
    肉料理「ブレゼ」の白身肉のブレ
    ゼ](#les-braisages-de-viandes-blanches)参照。
	
	
	
\maeaki

#### ソース・アメリケーヌ {#sauce-americaine}

\frsub{Sauce Américaine}[^3]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!あめりけーぬ@---・アメリケーヌ}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!americaine@--- Américaine}
\index{そーす@ソース!あめりけーぬ@---・アメリケーヌ}
\index{あめりかん@アメリカン/アメリケーヌ!そーす@ソース・アメリケーヌ}
\index{sauce@sauce!americaine@--- américaine}
\index{americain@américain(e)!sauce americaine@sauce ---e}

このソースは[オマール・アメリケーヌ](#homard-americaine)という料理
そのものと言っていい（「魚料理」の章、甲殻類、[オマール・アメリケー
ヌ](#homard-americaine)参照）。

このソースは通常、オマール[^97]の身をガルニチュールとした魚料理に添えられる。
オマールの身をやや斜めになるよう厚さ1 cm程度の輪切りにし[^2]、魚料理の
ガルニチュールとして供するわけだ。

[^97]: homard ロブスターのこと。なお高級料理では800〜900g程度の大きなものが好んで使用される。。

[^2]: escalopper （エスカロペ）。エスカロップ、すなわち厚さ1〜2 cm程度
    の円形に切ることだが、オマールの場合はやや斜めに切るようにして面積
    を大きくすることが一般的。ここで使用するオマールは900g〜1kg程度の
    ものを想定していることに注意。


[^3]: アメリケーヌという名称の由来は諸説あるが、19世紀フランスの料理人
    ピエール・フレス Pierre Fraysse がアメリカで働いた後にパリで1853年
    に開いたレストラン「シェ・ピーターズ」でこの料理名で提供したという
    のが定説。ただし、1853年以前にレストラン「ボヌフォワ」に「ラングドッ
    ク産オマール　ソース・アメリケーヌ添え」というメニューあり、フレス
    はその料理に改変を加えたか、名前だけをシンプルに「アメリケーヌ」と
    した程度という説もある。かつては、オマールの主産地のひとつブルター
    ニュ地方を意味する古い形容詞 armoricain(e) アルモリカン、アルモリ
    ケーヌの音が変化した料理名だと主張されることもあったが、19世紀には
    南仏産が中心であったトマトを用いる点で矛盾が生じてしまう。いずれに
    しても、この料理名がフレスの店シェ・ピーターズを基点として広く知ら
    れるようになったことは事実。





\maeaki

#### アンチョビソース {#sauce-anchois}

\frsub{Sauce Anchois}

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!あんちよひ@アンチョビ---}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!anchois@--- Anchois}
\index{そーす@ソース!あんちよひ@アンチョビ---}
\index{あんちよひ@アンチョビ!そーす@---ソース}
\index{sauce@sauce!anchois@--- Anchois}
\index{anchois@anchois!sauce anchois@Sauce ---}


[ノルマンディー風ソース]()8 dlを、バターを加える前の段階まで作る。[ア
ンチョビバター]()125 gを混ぜ込む。アンチョビのフィレ50 gを洗い、よく水
気を絞ってから小さなさいの目に切ったのを加えて仕上げる。

……魚料理用。



\maeaki


#### ソース・オーロール {#sauce-aurore}

\frsub{Sauce Aurore}[^4]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!おーろーる@---・オーロール}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!albufera@--- Albuféra}
\index{そーす@ソース!おーろーる@---・オーロール}
\index{おーろーる@オーロール!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!aurore@--- Aurore}
\index{aurore@aurore!sauce@Sauce ---}


[ヴルテ](#veloute)に真っ赤なトマトピュレを加えたもの。分量は、ヴルテが
\troisquarts{}に対し、トマトピュレ\unquart{}とする。仕上げに、ソース1
Lあたり100 gのバターを加える。

……卵料理、仔牛、仔羊肉の料理、鶏料理用。


[^4]: 夜明けの光、曙光のこと。オーロラの意味もあるため、日本では「オー
    ロラソース」と呼ばれることもあるが、マヨネーズとトマトケチャップを
    同量で混ぜ合わせたものもそう呼ばれることが多いので注意。なお、
    Sauce à l'aurore というほぼ同じ名称のものが1806年刊ヴィエアール
    『帝国料理の本』に掲載されているが、これはヴルテにレモン果汁とこしょ
    う、ナツメグを加えたものを用意し、別に茹で卵の黄身を用意する。茹で
    卵の黄身を漉し器に圧し付けるようにして麺状に引き出す。提供直前に、
    ソースにこの黄身の麺を加える。ここからは決して沸騰させないこと、と
    いうもの(p.59)。麺状にした卵黄を朝の光の筋に見立てたもので、鍋で加
    えるか、ソース入れにソースを入れた上に載せるなどの方法も考えられる
    が、いずれにしてもヴィアールの時代（19世紀初頭）はフランス式サーヴィ
    スつまり大きな食卓に何種もの料理を一度に並べるという方式だったため
    に、このソースの見た目の美しさをある程度じっくりと食べ手は楽しむこ
    とが出来ただろう。その後の文献ではオドもカレームもこの名称のソース
    には触れておらず、デュボワとベルナールの『古典料理』（1867年）にお
    いて、Sauce à l'Auroreとして、ベシャメルソースに煮詰めた仔牛のブロ
    ンドとマッシュルームの茹で汁、トマトソースを添加して、スライスした
    マッシュルームを加えるというレシピが掲載されている(p.57)。初期のロ
    シア式サービスにおいては、客に料理を最初に見せてまわり、その後に切
    り分けて供するという方式であったために、おそらくヴィアールの「ソー
    ス・アローロール」では一瞬で失なわれてしまったであろう美しさのポイ
    ントが、このようにソース色合いそのものに代えたことで、最後の食べ手
    の分を取り分けるまで美しさを維持できるようになった、つまりは初期の
    ロシア式サービスの欠点を補うものとなったと考えられよう。なお、19世
    紀はトマトが食材として急激に普及、流行した時代であったこともこのソー
    スの変化と関係があると思われる。





\maeaki

#### 魚料理用ソース・オーロール {#sauce-aurore-maigre}

\frsub{Sauce Aurore maigre}

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!おーろーるさかなよう@魚料理用---・オーロール}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!aurore maigre@--- Aurore maigre}
\index{そーす@ソース!おーろーるさかなよう@魚料理用---・オーロール}
\index{おーろーる@オーロール!そーすさかな@魚料理用ソース・---}
\index{sauce@sauce!aurore maigre@--- Aurore maigre}
\index{aurore@aurore!sauce maigre@Sauce --- maigre}


[魚料理用ヴルテ](#veloute-de-poisson)に、上記と同じ割合でトマトピュレ
を加える。ソース1 Lあたりバター125 gを加えて仕上げる。

……魚料理用




\maeaki


#### バイエルン風ソース {#sauce-bavaroise}

\frsub{Sauce Bavaroise}

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!はいえるんふう@バイエルン風---}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!bavaroise@--- Bavaroise}
\index{そーす@ソース!はいえるんふう@バイエルン風---}
\index{はいえるんふう@バイエルン風!そーす@---ソース}
\index{sauce@sauce!bavaroise@--- Bavaroise}
\index{bavarois@bavarois(e)!sauce bavaroise@Sauce ---(e)}

ヴィネガー5 dlにタイムとローリエの葉少々とパセリの枝4本、大粒のこしょ
う7〜8個と、おろした[^6]レフォール[^5]大さじ2杯を加え、半量になるまで
煮詰める。

この煮詰めた汁に卵黄6個を加え[^7]、[オランデーズソー
ス](#sauce-hollandaise)を作る要領で、バター400 gと大さじ1\undemi{}杯の
水を少しずつ加えながら、ソースがしっかり乳化するまで混ぜていく。布で漉
す。

[エクルヴィスバター](#beurre-d-ecrevisse)100 gと泡立てた生クリーム大さ
じ2杯、さいの目に切ったエクルヴィス[^93]の尾の身を加えて仕上げる。

……魚料理用のこのソースは、ムースのような仕上がりにすること。



[^5]: raifort 西洋わさび、ホースラディッシュ。

[^6]: 原文 râpé < râpe ラープと呼ばれる器具を用いておろすが、日本のお
    ろし金と目の大きさが違うので注意。多くの場合、マンドリーヌ
    mandrine と呼ばれる野菜用スライサーにこの機能が付属している。

[^7]: 卵黄を加える前に一度漉しておいたほうがいいだろう。

[^93]: ざりがにのこと。通常はヨーロッパザリガニécrevisse à pattes
    rougesエクルヴィスアパットルージュを指す。高級食材としてとても好ま
    れている。現在は代用としてécrevisse de Californieエクルヴィスドカ
    リフォルニ（ウチダザリガニ）が用いられることもある。日本在来のニホ
    ンザリガニや、外来種だが多く生息しているアメリカザリガニは通常、フ
    ランス料理には用いられない。いずれもジストマ（寄生虫）のリスクがあ
    るため、生食は厳禁。


\maeaki

#### ソース・ベアルネーズ {#sauce-bearnaise}

\frsub{Sauce Béarnaise}[^8]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!へあるねーす@---・ベアルネーズ}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!bearnaise@--- Béarnaise}
\index{そーす@ソース!へあるねーす@---・ベアルネーズ}
\index{へあるぬふう@ベアルヌ風!そーす@ソース・---}
\index{へあるねーす@ベアルネーズ!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!bearnaise@--- Béarnaise}
\index{bearnais@béarnais(e)!sauce bearnaise@Sauce ---e}


白ワイン2 dlとエストラゴンヴィネガー2 dlに、エシャロットのみじん切り大
さじ4杯、枝のままの粗く刻んだエストラゴン20 g、セルフイユ10 g、粗挽き
こしょう5 g、塩1つまみを加えて、\untiers{}量になるまで煮詰める。

煮詰まったら、数分間放置して温度を下げる。ここに卵黄6個を加え、弱火に
かけて、生のバター（あるいはあらかじめ溶かしておいてもいい）500 gを加
えて軽くホイップしながらなめらかになるよう混ぜる。

卵黄に徐々に火が通っていくことでソースにとろみが付くので、絶対に弱火で
作業をすること[^9]。

バターを混ぜ込んだら、布で漉して味を調える。カイエンヌごく少量を加えて
風味を引き締める。仕上げに、刻んだエストラゴン大さじ杯とセルフイユ大さ
じ\undemi{}杯を加える。

……牛、羊肉のグリル用。


###### 【原注】{#nota-sauce-bearnaise}

このソースを熱々で提供しようとは考えないこと。このソースは要するにバター
で作ったマヨネーズなのだ。ほの温い程度で充分であり、もし熱くし過ぎてし
まうと、ソースが分離してしまう。

そうなってしまったら、冷水少々を加えて泡立て器でホイップして元のあるべ
き状態に戻してやること。


[^8]: ベアルヌは旧地方名で、フランス南西部、現在のピレネー・アトラン
    ティック県のことを指すが、このソースはその地方とまったく関係がない。
    19世紀パリ郊外のレストラン「パヴィヨン・アンリIV」が店名に掲げてい
    るアンリ四世がベアルヌのポー生まれであることにちなんで命名したソー
    ス名というのが定説。

[^9]: 卵黄をソースのとろみ付けに用いること自体は中世から行なわれていた。
    開放式の炉の上に鍋を鉤で吊っている場合は鍋を火から外す必要があった
    が、その後の閉鎖式かまどや、オーブンの機能も備えた fourneau フルノー
    （日本の調理現場ではストーブあるいはピアノと呼ばれることも多い）の
    場合、熱の弱い部分に鍋を置けばいいことになる。また、このソースのよ
    うにバターが中心となる場合は水よりも高温になりやすいので本文にある
    ように注意が必要だが、ブランケットのような水が中心のものに卵黄を加
    えてとろみを付ける場合は、生クリームなどでよく溶きほぐした卵黄（こ
    の時点でしっかり乳化させておくのがポイント）を、鍋全体をしっかり混
    ぜながら加える場合は比較的高温でも問題なくきれいにとろみが付く。




\maeaki

#### トマト入りソース・ベアルネーズ / ソース・ショロン {#sauce-bearnaise-tomatee}

\frsub{Sauce Béarnaise tomatée, dite Sauce Choron}[^10]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!へあるねーすとまといり@トマト入り---・ベアルネーズ}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!bearnaise tomatee@--- Béarnaise tomatée}
\index{そーす@ソース!へあるねーすとまといり@トマト入り---・ベアルネーズ}
\index{へあるぬふう@ベアルヌ風!そーすとまといり@トマト入りソース・ベアルネーズ}
\index{そーす@ソース!しょろん@---・ショロン}
\index{しょろん@ショロン!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!bearnaise tomatee@--- Béarnaise tomatée}
\index{bearnais@b\'earnais!sauce bearnaise tomatee@Sauce Béarnaise tomatée}
\index{sauce@sauce!choron@--- Choron}
\index{choron@Choron!sauce@Sauce ---}



[^10]: 19世紀後半、パリで有名レストラン「ヴォワザン」の料理長を務めた
    アレクサンドル・ショロン Alexandre Choron （1837〜1924）。自ら考案
    し、命名したという。
	
	
ソース・ベアルネーズを上記のとおりに作るが、最後にセルフイユとエストラ
ゴンのみじん切りは加えない。充分固めに作っておき、ソースの\unquart{}量
の、充分に煮詰めたトマトピュレを加える。ソースの濃度が丁度いい具合にな
るよう注意すること。

……[トゥルヌド・ショロン](#tournedos-choron)、および他のさまざまな料理に添える。




\maeaki

#### グラスドヴィアンド入りソース・ベアルネーズ / ソース・フォイヨ / ソース・ヴァロワ {#sauce-bearnaise-a-la-glace-de-viande}

\frsub{Sauce Béarnaise à la glace de viande, dite Foyot, ou Valois}[^11]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!へあるねーすくらすとういあんといり@グラスドヴィアント入り---・ベアルネーズ}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!bearnaise glace viande@--- à la glace de viande}
\index{へあるぬふう@ベアルヌ風!そーすくらすとういあんといり@グラスドヴィアンド入りソース・ベアルネーズ}
\index{そーす@ソース!へあるねーすくらすとういあんといり@---・ベアルネーズ(グラス・ド・ヴィアンド入り)}
\index{そーす@ソース!ふおいよ@---・フォイヨ}
\index{ふおいよ@フォイヨ!そーす@ソース・---}
\index{そーす@ソース!うあろわ@---・ヴァロワ}
\index{うあろわ@ヴァロワ!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!bearnaise a la glace de viande@--- Béarnaise à la glace de viande}
\index{bearnais@b\'earnais!sauce bearnaise a la glace de viande@Sauce Béarnaise à la glace de viande}
\index{sauce@sauce!foyot@--- Foyot}
\index{foyot@Foyot!sauce@Sauce ---}
\index{sauce@sauce!valois@--- Valois}
\index{valois@Valois!sauce@Sauce ---}


標準的な[ソース・ベアルネーズ](#sauce-bearnaise)を上記の分量で、固めに作る。溶かした[グラスドヴィアンド](#glace-de-viande)1 dlを少しずつ加えて仕上げる。

……牛、羊肉のグリル用。



[^11]: ソース・フォイヨの名称は、19世紀〜20世紀初頭にパリにあったレス
    トランおよびそのオーナーシェフの名によるもの。このソースを使った
    「仔牛の背肉・フォイヨ」がスペシャリテだったという。ソース・ヴァロ
    ワについては、ヴァロワ王家およびヴァロワ公爵であったルイ・フィリッ
    プ（7月王政期のフランス国王。在位1830〜1848）にちなんだ名称。前出
    のフォイヨはレストランを開く以前、ルイ・フィリップに仕えていた。




\maeaki

#### ソース・ベルシー {#sauce-bercy}

\frsub{Sauce Bercy}[^13]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!へるしー@---・ベルシー}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!bercy@--- Bercy}
\index{そーす@ソース!へるしー@---・ベルシー}
\index{へるしー@ベルシー!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!bercy@--- Bercy}
\index{bercy@Bercy!sauce@Sauce ---}


[^13]: パリ東部、セーヌ川左岸にある地名。かつては荷揚げ港があり、19世
    紀には小さなレストランが多く店を構えていたという。
	
	

細かくみじん切りにしたエシャロット大さじ2杯をバターでさっと色付かない
よう炒める。白ワイン2\undemi{} dlと[魚のフュメ](#fumet-de-poisson)か、
このソースを合わせる魚の茹で汁2\undemi{} dlを注ぐ。

\deuxtiers{}量弱まで煮詰めたら、[ヴル
テ](#veloute-de-poisson)\troisquarts{} Lを加える。ひと煮立ちさせてから、
鍋を火から外し、バター100 gとパセリのみじん切り大さじ1杯を加えて仕上げ
る。



\maeaki


#### ソース・オ・ブール  / ソース・バタルド {#sauce-au-beurre}

\frsub{Sauce au Beurre, dite Sauce Bâtarde}[^14]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!ふーる@---・オ・ブール}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!beurre@--- au Beurre}
\index{そーす@ソース!ふーる@---・オ・ブール}
\index{はたー@バター!そーす@ソース・オ・ブール}
\index{そーす@ソース!はたると@---・バタルド}
\index{はたると@バタルド!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!beurre@--- au Beurre}
\index{beurre@beurre!sauce@Sauce au Beurre}
\index{sauce@sauce!batarde@--- Bâtarde}
\index{batard@bâtard!sauce@Sauce Bâtarde}

[^14]: バタルドは「雑種の、中間の」の意。卵黄とバターだけでとろみを付
    ける[ソース・オランデーズ](#sauce-hollandaise)と似てはいるが小麦粉
    も使うことからこの名が付いたと言われている。なお、パンのバタール
    bâtard も同じ語だが、細いバゲットと太いドゥーリーヴルの「中間」
    の太さとだからというのが通説。
	

小麦粉45 gと溶かしバター45 gをよく混ぜ合わせ粘土状にする。そこに、7 gの
塩を加えた熱湯7\undemi{} dlを一気に注ぎ、泡立て器で勢いよく混ぜ合わせ
る。とろみ付け用の卵黄5個を生クリーム大さじ1\undemi{}杯でゆるめたもの
と、レモン汁少々を加える。

布で漉し、鍋を火から外して、良質なバター300 gを加えて仕上げる。

……アスパラガスや、さまざまな茹でた魚[^15]



###### 【原注】{#nota-sauce-au-beurre}

このソースはとろみを付けた後、湯煎にかけておき、提供直前にバターを加え
るようにするといい。[^16]

[^15]: [魚料理用ソース・アシェ](#sauce-hachee-maigre)訳注参照。

[^16]: 本書には、日本でもかつて有名だった、エシャロットのみじん切りを
    加えたヴィネガーを煮詰めてバターを溶かし込んだ魚料理用ソース「ソー
    ス・ブールブラン」Sauce (au) Beurre blanc は収録されていない。この
    ソース・ブールブランはナント地方やアンジュー地方で淡水魚アローズや
    ブロシェに合わせる伝統的なソース。1890年頃にナント地方の女性料理人
    クレマンス・ルフーヴルが、ソース・ベアルネーズを作るつもりが誤って
    卵を加えるのを忘れてしまった結果として出来たものだとも言われている。



\maeaki

#### ソース・ボヌフォワ / 白ワインで作るボルドー風ソース {#sauce-bonnefoy}

\frsub{Sauce Bonnefoy, ou Sauce Bordelaise au vin blanc}[^16bis]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!ほぬふおわ@---・ボヌフォワ}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!bonnegoy@--- Bonnefoy}
\index{ほぬふおわ@ボヌフォワ!そーす@ソース・---}
\index{そーす@ソース!ほぬふおわ@---・ボヌフォワ}
\index{そーす@ソース!ほるとーふうしろわいん@ボルドー風--- (白)}
\index{ほるとーふう@ボルドー風!そーすしろ@---ソース(白)}
\index{sauce@sauce!bonnefoy@--- Bonnefoy}
\index{bonnefoy@Bonnefoy!sauce@Sauce ---}
\index{sauce@sauce!bordelaise vin blanc@--- Bordelaise au vin blanc}
\index{bordelais@bordelais!sauce vin blanc@Sauce Bordelaise au vin blanc}


ブラウン系の派生ソースの節で採り上げた、赤ワインを用いて作る[ボルドー
風ソース](#sauce-bordelaise)とまったく同じ作り方だが、赤ワインではなく、
グラーヴかソテルヌの白ワインを用いる。また[ソース・エスパニョ
ル](#sauce-espagnole)ではなく[標準的なヴルテ](#veloute)を使うこと。

このソースは仕上げに、みじん切りにしたエストラゴンを加える。

……魚のグリル、白身肉のグリル用。

[^16bis]: ソース・ボヌフォワの名称は、19世紀中頃にあったレストランの名
    による。このレストランで考案されたソースだという説もある。

\maeaki

#### ブルターニュ風ソース {#sauce-bretonne-blanche} 

\frsub{Sauce Bretonne}

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!ふるたーにゆ@ブルターニュ風---}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!bretonne@--- Bretonne}
\index{そーす@ソース!ふるたーにゆふうしろ@ブルターニュ風---（ホワイト系）}
\index{ふるたーにゆふう@ブルターニュ風!そーすしろ@---ソース（ホワイト系）}
\index{sauce@sauce!bretonne blanche@--- Bretonne (blanche)}
\index{breton@breton!sauce blanche@Sauce Bretonne (blanche)}


長さ3〜5 cm位の、ごく細い千切り[^17]にしたポワローの白い部分30 gとセロ
リの白い部分30 g、玉ねぎ30 g、マッシュルーム30 gをバターで完全に火が通
るまで鍋に蓋をして弱火で蒸し煮する[^18]。

[魚のヴルテ](#veloute-de-poisson)\troisquarts{} Lを加え、しばらく弱火
にかけて浮いてくる不純物を丁寧に取り除く[^19]。生クリーム大さじ3杯とバ
ター50gを加えて仕上げる。


[^17]: julienne （ジュリエーヌ）。

[^18]: étuver エチュヴェ。本来は油脂とごく少量の水分を加えて弱火で蒸し
    煮することだが、野菜については、バターだけを使う場合も多い。ほぼ同様の加熱方法に
    étouffer （エトゥフェ）がある。後者の原義は「窒息させる」。

[^19]: dépouiller デプイエ ≒ écumer エキュメ。




\maeaki

#### ソース・カノティエール {#sauce-canotiere}

\frsub{Sauce Canotière}[^20]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!かのていえーる@---・カノティエール}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!canotiere@--- Canotière}
\index{そーす@ソース!かのていえーる@---・カノティエール}
\index{かのていえーる@カノティエール!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!canotiere@--- Canotière}
\index{canotier@canotier(ère)!sauce@Sauce Canotière}


淡水魚を煮るのに用いた、[白ワイン入りクールブイヨン](#court-bouillon-b)を\untiers{}量に
煮詰める。クールブイヨンにはしっかり香り付けしてあり塩はごく少量しか入っ
ていないこと。

1 Lあたり80 gのブールマニエを加えてとろみを付ける。軽く煮立たせたら、
鍋を火から外してバター150 gとカイエンヌごく少量を加えて仕上げる。

……淡水魚のクールブイヨン煮用。


###### 【原注】 {#nota-sauce-canotiere}

バターでグラセした小玉ねぎと小ぶりのマッシュルームを加えると、「[白いソー
ス・マトロット](#sauce-matelote-blanche)」の代用となる。



[^20]: 小舟の漕ぎ手、の意。





\maeaki

#### ケイパー入りソース {#sauce-aux-capres}

\frsub{Sauce aux Câpres}


\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!けいはー@ケイパー入り---}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!capres@--- qux Câpres}
\index{そーす@ソース!けいはー@ケイパー入り---}
\index{けいはー@ケイパー!そーす@---入りソース}
\index{sauce@sauce!capres@--- aux Câpres}
\index{capre@câpre!sauce capres@Sauce aux Câpres}


上記の[ソース・オ・ブール](#sauce-au-beurre)に、ソース1 Lあたり大さじ4
杯のケイパーを提供直前に加える。

……いろいろな種類の魚を煮た料理に用いる。



\maeaki

#### ソース・カルディナル {#sauce-cardinal}

\frsub{Sauce Cardinal}[^21]


\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!かるていなる@---・カルディナル}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!cardinal@--- Cardinal}
\index{そーす@ソース!かるていなる@---・カルディナル}
\index{かるていなる@カルディナル!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!cardinal@--- Cardinal}
\index{cardinal@cardinal!sauce@Sauce ---}


[ベシャメルソース](#sauce-bechamel)\troisquarts{} Lに、（1）[魚のフュ
メ](#fumet-de-poisson)とトリュフエッセンスを同量ずつ合わせて
\troisquarts{}量まで煮詰めたものを1\undemi{} dl加える。（2）生クリーム
1\undemi{} dlを加える。

鍋を火から外し、真っ赤に作った[オマールバター](#beurre-de-homard)を加え、カ
イエンヌごく少量で風味を引き締める。

……魚料理用。


[^21]: カトリックの\ruby{枢機卿}{すうききよう}（カルディナル）の衣が伝
    統的に赤いものであること、およびオマールが「海の枢機卿」と呼ばれる
    ことに由来。





\maeaki


#### マッシュルーム入りソース {#sauce-aux-champignons-blanche}

\frsub{Sauce aux Champignons}

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!まつしゆるーむ@マッシュルーム入り---}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!champignons@--- aux Champignons}
\index{そーす@ソース!まつしゆるーむしろ@マッシュルーム---（ホワイト系）}
\index{まつしゆるーむ@マッシュルーム!そーすしろ@---ソース（ホワイト系）}
\index{sauce@sauce!champignonsblanche@--- aux Champignons (blanches)}
\index{champignon@champignon!sauce blanche@Sauce aux Champignons (blanche)}


マッシュルームを茹でた汁3 dlを\untiers{}量まで煮詰める。[ソース・アルマン
ド](#sauce-allemande)\troisquarts{} Lを加え、数分間沸騰させる。あ
らかじめ\ruby{螺旋}{らせん}状に刻みを入れて整形[^30]してから茹でておいた真っ
白で小さなマッシュルーム100 gを加えて仕上げる。


……鶏料理用。魚料理に添えることもある。魚料理に合わせる場合は、ソース・
アルマンドではなく[魚料理用ヴルテ](#veloute-de-poisson)を用いること。

[^30]: tourner トゥルネ。原義は「回す」。包丁を動かさずに材料の方を回
    すようにして切る、刻み目を入れることがこの用語の由来。マッシュルー
    ムの場合はその際に大量の切りくずが発生するので、それをソースなどの
    風味付けに利用する。


	
	
\maeaki

#### ソース・シャンティイ {#sauce-chantilly}

\frsub{Sauce Chantilly}[^22]


\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!しやんていい@---・シャンティイ}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!chantillys@--- Chantilly}
\index{そーす@ソース!しやんていい@---・シャンティイ}
\index{しやんていい@シャンティイ!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!chantilly@--- Chantilly}
\index{chantilly@Chantilly!sauce@Sauce ---}


まれにこれを「ソース・シャンティイ」と呼ばれることもあるが、これは後述の
「[ソース・ムスリーヌ](#sauce-mousseline)」に他ならない[^22bis]。



[^22]: 料理および製菓では生クリームをホイップしたクレーム・シャンティイが
    有名だが、元来はパリ北方に位置する町の名。ここのシャンティイ
    城で17世紀に、歴史上主要なメートルドテルのひとりヴァテルが自害し
    た事件は有名で小説化、映画化もされた。


[^22bis]: むしろ、初版から掲載されている冷製ソースの[ソース・シャンティ
    イ](#sauce-chantilly-froide)と混同しないよう留意すべきだろう。




\maeaki

#### ソース・シャトーブリヤン {#sauce-chateaubriand}

\frsub{Sauce Chateaubriand}[^23]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!しやとーふりやん@---・シャトーブリヤン}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!chateaubriand@--- Chateaubriand}
\index{そーす@ソース!しゃとーふりやん@---・シャトーブリヤン}
\index{しゃとーふりやん@シャトーブリヤン! そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!chateaubriand@--- Chateaubriand}
\index{chateaubriand@Chateaubriand!sauce@Sauce ---}

（仕上がり5 dl分）

白ワイン4 dlに、みじん切りにしたエシャロット4個分とタイム少々、ローリ
エの葉少々、マッシュルームの切りくず40 gを加え、\untiers{}量になるまで
煮詰める。

[仔牛のジュ](#jus-de-veau-brun)[^24]4 dlを加え、半量になるまで煮詰める。
布で漉し、鍋を火から外して、メートルドテルバター250 gと細かく刻んだエ
ストラゴン小さじ\undemi{}杯を加えて仕上げる。

……牛、羊の赤身肉のグリル用。

[^23]: 料理において通常、シャトーブリヤンは牛フィレの中心部分を3cm程度
    の厚さに切ったものを指す。この名称の由来には主に2説あり、ひとつは
    フランスロマン主義文学の父と言われる小説家フランソワ・ルネ・シャトー
    ブリヤン François René Chateaubriand （1768〜1848）の名を冠したと
    いうもの。ちなみにフランスロマン主義文学の母と呼ばれているのはス
    タール夫人Anne Louise Germaine de Staël（1766〜1817）。料理における
    シャトーブリヤンという名の由来のもうひとつの説は、ブルターニュ地
    方で畜産物の集積地であったシャトーブリヤン Châteaubriant という地
    名に由来するというもの。なお、本書の初版および第四版では
    Chateaubriandの綴り、第二版はChâteaubriantであり、第三版は
    Châteaubrian\textbf{d}という奇妙な綴りとなっている。

[^24]: 本書では「仔牛の茶色いジュ」のレシピは掲載されているが、仔牛の
    「白い」ジュについての言及はない。ここでは通常の仔牛の茶色いジュを
    用いればいい。また、[ソース・コルベール](#sauce-colbert)の項（第二
    版で加えられた）で、[ブール・コルベール](#beurre-colbert)とこのソースを比較するに
    あたり、このソースを「軽く仕上げたグラスドヴィアンドにバターとパセ
    リのみじん切りを加えたもの」と述べている（[ソース・コルベー
    ル](#sauce-colbert)本文参照）。このため、なぜこのソース・シャトー
    ブリヤンが「ブラウン系の派生ソース」の節ではなく「ホワイト系の派生
    ソース」に分類されているのか疑問が残るところ。





\maeaki

#### 白いソース・ショフロワ（標準） {#sauce-chaud-froid-blanche-ordinaire}

\frsub{Sauce Chaud-froid blanche ordinaire}

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!しよふろわしろ@白い---・ショフロワ（標準）}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!chaud-froid blanche ordinaire@--- Chaud-froid blanche ordinaire}
\index{そーす@ソース!しよふろわしろ@白い---・ショフロワ（標準）}
\index{しよふろわ@ショフロワ!そーすしろ@白いソース---（標準）}
\index{sauce@sauce!chaud-froid blanche ordinaire@--- Chaud-froid blanche ordinaire}
\index{chaud-froid@chaud-froid!sauce blanche ordinaire@Sauce --- blanche ordinaire}


(仕上がり1 L分)……[標準的なヴルテ](#veloute)\troisquarts{} L、[鶏でとっ
た白いジュレ](#gelee-de-volaille)6〜7 dl、生クリーム[^26]3 dl。

厚手のソテー鍋にヴルテを入れる。強火にかけ、ヘラで混ぜながらジュレと用
意した生クリーム\untiers{}量を少しずつ加えていく。

所定の分量にするには、\deuxtiers{}量くらいまで煮詰めることになる。

味見をして、固さを確認する。これを布で漉す[^25]。生クリームの残りを少
しずつ加え、ゆっくり混ぜながら、ショフロワに仕立てる食材を覆うのにいい
固さになるまで冷ましてやる。

[^25]: 粘度の高いソースなどを布で漉す方法については、[ヴルテ](#veloute)訳
    注参照。

[^26]: フランスの生クリームについては[ソース・シュプレー
    ム](#sauce-supreme)訳注参照。





\maeaki

#### ブロンドのソース・ショフロワ {#sauce-chaud-froid-blonde}

\frsub{Sauce Chaud-froid blonde}

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!しよふろわふろんと@ブロンドの---・ショフロワ}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!chaud-froid blonde@--- Chaud-froid blonde}
\index{そーす@ソース!しよふろわふろんと@ブロンドの---・ショーフロワ}
\index{しよふろわ@ショーフロワ!そーすふろんと@ブロンドのソース---}
\index{sauce@sauce!chaud-froid blonde@--- Chaud-froid blonde}
\index{chaud-froid@chaud-froid!sauce blonde@Sauce --- blonde}

上記と同様に作るが、ヴルテではなく[ソース・アルマン
ド](#sauce-allemande)を用いる。また、生クリームの量は半分に減らすこと。




\maeaki

#### ソース・ショフロワ・オーロール {#sauce-chaud-froid-aurore}

\frsub{Sauce Chaud-froid Aurore}[^28]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!しよふろわおーろーる@---・ショフロワ・オーロール}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!chaud-froid aurore@--- Chaud-froid Aurore}
\index{そーす@ソース!しよふろわおーろーる@---・ショーフロワ・オーロール}
\index{しよふろわ@ショーフロワ!そーすおーろーる@ソース・---・オーロール}
\index{おーろーる@オーロール!そーすしよふろわおーろーる@ソース・ショーフロワ・---}
\index{sauce@sauce!chaud-froid aurore@--- Chaud-froid Aurore}
\index{chaud-froid@chaud-froid!sauce aurore@Sauce --- Aurore}
\index{aurore@aurore!sauce chaud-froid aurore@Sauce Chaud-froid ---}


[^28]: 夜明け、曙光の意。


標準的な[白いソース・ショフロワ](#sauce-chaud-froid-blanche-ordinaire)
を上記のとおり作る。そこに、真っ赤なトマトピュレを布で漉したもの
1\undemi{} dlとパプリカ粉末0.25 gを少量のコンソメで煎じた[^29]ものを加
える。

……鶏のショフロワ用。

######【原注】 {#nota-sauce-chaud-froid-aurore}

あまり鮮かな色にしたくない場合は、パプリカを煎じた汁は数滴だけ加えるに
とどめるといい。

[^29]: infuser アンフュゼ。煮出す、煎じる、の意。





\maeaki

#### ソース・ショフロワ・ヴェールプレ {#sauce-choud-froid-vert-pre}

\frsub{Sauce Chaud-froid au Vert-pré}[^31]


\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!しよふろわうえーるふれ@---・ショフロワ・ヴェールプレ}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!chaud-froid vert-pre@--- Chaud-froid au Vert-pré}
\index{そーす@ソース!しよふろわうえーるふれ@---・ショーフロワ・ヴェールプレ}
\index{しよふろわ@ショーフロワ!そーすうえーるふれ@ソース・---・ヴェールプレ}
\index{うえーるふれ@ヴェールプレ!そーすしよふろわうえーるふれ@ソース・ショーフロワ・---}
\index{sauce@sauce!chaud-froid vert-pre@--- Chaud-froid au Vert-pré}
\index{chaud-froid@chaud-froid!sauce vert-pre@Sauce --- au Vert-pré}
\index{vert-pre@vert-pré!sauce chaud-froid vert-pre@Sauce Chaud-froid au ---}

鍋に白ワイン2 dlを沸かし、セルフイユとエストラゴン、刻んだシブレット、
刻んだパセリの葉を各1つまみずつ投入する。蓋をして火から外し、10分間煎
じてから布で漉す。

最初に示したとおりの分量で[標準的なソース・ショフロ
ワ](#sauce-chaud-froid-blanche-ordinaire)を作り、煮詰めながら、上記の
香草を煎じた液体を少しずつ混ぜ込む。この段階で1 Lになるまで煮詰めてお
くこと。

[ほうれんそうから採った緑の色素](#)をソースに加え、**ほんのり薄い緑色**にする。

この色素を加える際にはよく注意して、上で示したとおりの色合いになるよう少しずつ投入すること。

このソースは各種の鶏[^32]のショフロワ、とりわけ「[ショフロワ・プランタニエ](#)」に用いる。


[^31]: 緑の野原、草原、の意。

[^32]: 日本語では鶏と一言で済ませるが、フランス語では poussin プサン
    （ひよこ、ひな鶏）、poulette プレット（若い雌鶏）、poulet プレ（若
    鶏）、poule プール（雌鶏）、poulet de grain プレドグラン（50〜70日
    の若鶏）、poulet reine プレレーヌ（若鶏と肥鶏の中間のサイズでソテー
    やローストにする）、poulet quatre quarts プレカトルカール（45日程
    で食用にする）、poularde プラルド（肥鶏、1.8kg以上のものが多く、
    AOCを取得している産地もある）、chapon シャポン（去勢鶏、最大で6kg
    程になるというが、肉質は雌鶏に近く、高級品とされている）、coq コッ
    ク（雄鶏）などに細かく分類されている。




\maeaki

#### 魚料理用ソース・ショフロワ {#sauce-chaud-froid-maigre}

\frsub{Sauce Chaud-froid maigre}


\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!しよふろわさかなりようりよう@魚料理用---・ショフロワ}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!chaud-froid maigre@--- Chaud-froid maigre}
\index{そーす@ソース!さかなりようりようしよふろわ@魚料理用---・ショフロワ}
\index{しよふろわ@ショフロワ!さかなりようりようそーす@魚料理用ソース---}
\index{sauce@sauce!chaud-froid maigre@--- Chaud-froid maigre}
\index{chaud-froid@chaud-froid!sauce maigre@Sauce --- maigre}


作り方の手順と分量は[標準的なソース・ショフロ
ワ](#sauce-chaud-froid-blanche-ordinaire)とまったく同じだが、以下の点
を変更する。（1）通常の[ヴルテ](#veloute)ではなく[魚料理用ヴル
テ](#veloute-de-poisson)を用いる。（2）[鶏のジュレ](#)ではなく[白い魚
のジュレ](#)を用いること。
	
	
###### 【原注】 {#nota-sauce-chaud-froid-maigre}	

一般的に、このソースは魚のフィレやエスカロップ、甲殻類に[コーティング
用マヨネーズ](#mayonnaise-collee)の代わりとして用いることをお勧めする。
コーティング用マヨネーズにはいろいろ不都合な点があり、そのうちの最大の
ものは、ゼラチンが溶けるにつれて油が浸み出してきてしまうことだ。こうい
う不都合はこの魚料理用ソース・ショフロワを使う場合には出てこない。この
ソースは風味も明確ですっきりしているからコーティング用マヨネーズよりも
好ましいだろう。



\maeaki

#### ソース・シヴリ {#sacue-chivry}

\frsub{Sauce Chivry}[^33]


\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!しうり@---・シヴリ}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!chivry@--- Chivry}
\index{そーす@ソース!しうり@---・シヴリ}
\index{しうり@シヴリ!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!chivry@--- Chivry}
\index{chivry@Chivry!sauce@Sauce ---}



白ワイン1\undemi{} dlに以下を各1つまみずつ投入する[^35]……セルフイユ、
パセリ、エストラゴン、シブレット、時季が合えばサラダバーネット[^34]の
若い葉。蓋をして鍋を火から外し、10分間煎じる[^36]。布で絞るようにして
漉す。

こうしてハーブ類を煎じた液体を、あらかじめ沸かしておいた[ヴル
テ](#veloute)\troisquarts{} Lに加える。火から外し、[ブール・シヴ
リ](#beurre-chivry)100 gを加えて仕上げる（[合わせバターの
節](#beurres-composes)参照）。

……ポシェ[^37]あるいは茹でた鶏の料理用。

###### 【原注】{#nota-sauce-chivry}

サラダバーネットは生育するにつれて苦味が強くなるの、必ず若いものを使うこと。



[^33]: 19世紀フランスの作家フレデリック・スリエ Frédéric Soulié （1800〜
    1847）の劇『ディアーヌ・ド・シヴリ』*Diane de Chivry* (1838年)ある
    いは1897年に新聞「フィガロ」に掲載されたエルネスト・カペンデュの小
    説『ビビタパン』の登場人物名Chivryにちなんだか、あるいはまったく別の人物の
    名を冠したものかは不明。

[^34]: pumprenelle パンプルネル、和名ワレモコウ。

[^35]: 明記されていないが、この時点で白ワインは沸かしておく。

[^36]: infuser アンフュゼ。

[^37]: pocher 原則的には、沸騰しない程度の温度で加熱調理すること。この
    場合は、下処理した鶏一羽まるごとをぎりぎり入るくらいの大きさの鍋に
    入れて水あるいはクールブイヨンを用いてゆっくり火を通す調理を意味し
    ている（温度管理が難しい場合はオーブンを用いることもある）。



\maeaki

#### ソース・ショロン  {#sauce-choron}

\frsub{Sauce Choron}

[トマト入りソース・ベアルネーズ](#sauce-bearnaise-tomatee)参照。



\maeaki

#### ソース・クレーム {#sauce-creme}

\frsub{Sauce à la Crème}

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!くれーむ@---・クレーム}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!creme@--- à la Crème}
\index{そーす@ソース!くれーむ@---・クレーム}
\index{くりーむ@クリーム!そーす@ソース・クレーム}
\index{sauce@sauce!creme@--- à la Crème}
\index{creme@crème!sauce@Sauce à la ---}

[ベシャメルソース](#sauce-bechamel)1 Lに生クリーム2 dlを加えて、ヘラで
混ぜながら強火で、全体量の\troisquarts{}になるまで煮詰める。

布で漉す[^38]。フレッシュなクレーム・ドゥーブル[^39]2\undemi{} dlとレモン果汁半個分を少しずつ加えて仕上げる。

……茹でた魚、野菜料理、鶏、卵料理用。

[^38]: 粘度や濃度の高いソースを漉す方法については[ヴルテ](#veloute)訳注参照。

[^39]: 乳酸醗酵させた濃度の高い生クリーム。詳しくは[ソース・シュプレーム](#sauce-supreme)訳注参照。




\maeaki

#### ソース・クルヴェット {#sauce-aux-crevettes}

\frsub{Sauce aux Crevettes}[^40]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!くるうえつと@---・クルヴェット}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!crevettes@--- aux Crevettes}
\index{そーす@ソース!くるうえつと@---・クルヴェット}
\index{くるうえつと@クルヴェット!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!crevette@--- aux Crevettes}
\index{crevette@crevette!sauce@Sauce aux Crevettes}

[魚料理用ヴルテ](#veloute-de-poisson)または[ベシャメルソー
ス](#sauce-bechamel)1 Lに、生クリーム1\undemi{} dlと[魚のフュ
メ](#fumet-de-poisson)1\undemi{} dlを加える。

火にかけて9 dlになるまで煮詰める。鍋を火から外し、[ブール・ルー
ジュ](#)25 g（ソース全体に淡いピンクの色合いを付けるのが目的）を足した
[クルヴェットバター](#)100 gを加える。殻を剥いたクルヴェットの尾の身大
さじ3杯を加え、カイエンヌ1つまみで風味を引き締めて仕上げる。

……魚料理およびある種の卵料理用。


[^40]: 小海老のこと。フランスでよく料理に用いられるのは生の状態で甲殻
    が灰色がかった小さめのcrevettes grises（クルヴェット・グリーズ）と、や
    や大きめでピンク色のcrevettes roses（クルヴェット・ローズ）。美味しい。
    ちなみに日本でよく食べられているブラックタイガーはフランス語にする
    とcrevette géante tigréeと言う。





\maeaki


#### カレーソース {#sauce-currie}

\frsub{Sauce Currie}

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!かれー@カレー---}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!currie@--- Currie}
\index{そーす@ソース!かれー@カレー---}
\index{かれー@カレー!そーす@---ソース}
\index{sauce@sauce!currie@---  Currie}
\index{currie@currie!sauce@Sauce ---}

以下の材料をバターで軽く色付くまで炒める……玉ねぎ250 g、セロリ100 g、
パセリの根[^41]30 g、これらはすべてやや厚めにスライスする。タイム1枝と
ローリエの葉少々、メース少々を加える。小麦粉50gとカレー粉[^46]小さじ1
杯弱を振り入れる。小麦粉が色付かない程度に炒めて火を通したら、[白いコ
ンソメ](#) \troisquarts{} Lを注ぐ。沸騰したら、弱火にして約45分煮る。
軽く押し絞るように布で漉す。ソースを温めて、浮いてきた油脂は取り除き
[^42]、湯煎にかけておく。

……魚料理、甲殻類、鶏、さまざまな卵料理に合わせる。

###### 【原注】 {#nota-sauce-currie}

ココナツミルクをソースに加えることもある。その場合、白いコンソメの
\unquart{}量をココナツミルクに代えること。


[^41]: パセリには根パセリpersil tubéreux（ペルスィチュベルー）といって
    根が肥大する品種系統もある。平葉で、葉の香りはフランスで一般的なモ
    スカールドタイプ(葉の縮れるタイプ)とやや異なる。イタリアンパセリの
    ように用いることが可能。

[^42]: dégraisser （デグレセ）。


[^46]: カレーは植民地インドの料理としてイギリスに伝わり、18世紀にはC&B
    社によって混合スパイスであるカレー粉が開発された。フランスはあまり
    インドやその他のカレーの食文化と接することもなかったために、こんに
    ちでも「珍しい料理」の範疇にとどまっている。とはいえ、19世紀にイン
    ドからアンティル諸島のうちの英領地域に連れて来られたインド人たちが
    カレーを伝え、それが広まってフランス領アンティーユにおいてコロンボ
    colomboというカレーのバリエーションが成立した。コロンボはこんにち
    のフランスでも（インドのカレーとは別のものとして）比較的よく知られ
    たものとなっている（少なくともcurry, currieという語よりは一般的認
    知度が高いと言えるだろう）。



\maeaki

#### インド風カレーソース {#sauce-currie-indienne}

\frsub{Sauce Currie à l'Indienne}

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!いんとふうかれー@インド風カレー---}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!currie indienne@--- Currie à l'Indienne}
\index{そーす@ソース!いんとふうかれー@インドカレー---}
\index{かれー@カレー!そーすいんとふう@インド---ソース}
\index{sauce@sauce!currie indienne@---  Currie à l'Indienne}
\index{currie@currie!sauce indienne@Sauce --- à l'Indienne}


みじん切り[^43]にした玉ねぎ1個と、パセリ、タイム、ローリエ、メース、シ
ナモン各少々のブーケガルニを、バターとともに弱火にかけて色付かないよう蒸
し煮する。

カレー粉3 gを振り入れ、ココナツミルク\undemi{} Lを注ぐ。ヴルテ
\undemi{} Lを加える（ソースを肉料理に合わせるか、魚料理に合わせるかで、
ヴルテも標準的なものを使うか、魚料理用を使うか決めること)。弱火で15分
程煮る。布で漉し、生クリーム1 dlとレモン果汁少々を加えて仕上げる。

###### 【原注】{#nota-sauce-currie-indienne}

ここで示した量のココナツミルクは、生のココヤシの実700 gをおろして、
4\undemi{} dlの温めた牛乳で溶いて作る。それを布で強く絞って漉してから
使うこと。

ココナツミルクがない場合には、同量のアーモンドミルクを用いてもいい。

インドの料理人によるこのソースの作り方はさまざまで、基本だけが同じというものだ。

だが、本来のレシピがあったところで、使い物にはならないだろう。インドの
カレーは我が国の大多数にとっては我慢ならぬものだろうから。ここで記した
作り方は、ヨーロッパ人の味覚を勘案したものなので、本来のものよりいい筈
だ。


[^43]: 原文ciseler シズレ。鋭利な刃物でみじん切りにすること、スライス
    すること。原義は「ハサミで切る」。なお、日本語でみじん切りに相当す
    る用語にはhacherアシェもある（hache斧から派生した語）。後者は野菜
    の他、肉類を細かく刻む際にも用いられる。ミートチョッパーをフランス
    語ではhachoirアショワールと呼ぶ。



\maeaki

#### ソース・ディプロマット {#sauce-diplomate}

\frsub{Sauce Diplomate}[^44]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!ていふろまつと@---・ディプロマット}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!diplomate@--- Diplomate}
\index{そーす@ソース!ていふろまつと@---・ディプロマット}
\index{ていふろまつと@ディプロマット!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!diplomate@--- Diplomate}
\index{diplomat@diplomat(e)!sauce@Sauce ---e }

\ruby{既}{すで}に仕上げでおいた[ノルマンディ風ソース](#sauce-normande)1
Lに、[オマールバター](#)75 gを加える。

さいの目に切ったオマールの尾の身大さじ2杯と同様にさいの目に切ったトリュ
フ大さじ1杯を加えて仕上げる。

……大きな魚一尾まるごとの[^45]料理用。





[^44]: 外交官風、の意。繊細で豪華な仕立ての料理に付けられる名称。

[^45]: relevé （ルルヴェ）。17世紀〜19世紀前半ににスタイルとして完成し
    たフランス式サービスでは、豪華な装飾を施した飾り台（socleソークル）
    に載せられ、皿の周囲を飾るようにガルニチュールが配され（borduresボ
    ルデュール）、主役である大きな塊肉や魚まるごと1尾の料理にはしばし
    ば飾り串（hâteletアトレ）が刺してある、きわめて壮麗な大皿料理が置
    かれた。なお『料理の手引き』ではこうした仕立てについては時代に
    \ruby{似}{そぐ}わないものとして、ごく簡潔にしか説明されていないが、初
    版、第二版に付属している献立表、および第三版以降独立して出版された
    『メニューの本』にはルルヴェの語はしばしば見られる。




\maeaki


#### スコットランド風ソース {#sauce-ecossaise}

\frsub{Sauce Ecossaise}

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!すこつとらんとふう@スコットランド風---}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!ecossaise@--- Ecossaise}
\index{そーす@ソース!すこつとらんとふう@スコットランド風---}
\index{すこつとらんとふう@スコットランド風!そーす@---ソース}
\index{sauce@sauce!ecossaise@--- Ecossaise}
\index{ecossais@écossais(e)!sauce@Sauce ---e}

上記の分量どおりに作った[ソース・クレーム](#sauce-creme)9 dlに以下を加
えて作る。1〜2mmの細さに千切りにしたにんじん、セロリ、さやいんげんをバ
ターを加えて鍋に蓋をして弱火で蒸し煮し[^47]、[白いコンソメ](#)に完全に
浸したものを1dl。

\noindent……卵料理、鶏料理に添える。

[^47]: étuver エチュヴェ。





\maeaki

#### ソース・エストラゴン {#sauce-estragon-blanche}

\frsub{Sauce Estragon}[^50]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!えすとらこん@---・エストラゴン}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!estragon@--- Estragon}
\index{そーす@ソース!えすとらこんしろ@---・エストラゴン（ホワイト系）}
\index{えすとらこん@エストラゴン!そーす@ソース・--- （ホワイト系）}
\index{sauce@sauce!estragon blanche@--- Estragon (blanche)}
\index{estragon@estragon!sauce blanche@Sauce --- (blanche)}


エストラゴンの枝30 gを粗く刻み[^48]、強火で下茹でする[^49]。水気をしっ
かりときり、エストラゴンをスプーンですり潰し、あらかじめ用意しておいた
[ヴルテ](#veloute)を大さじ4杯加える。これを布で漉す。こうして作ったエ
ストラゴンのピュレを[鶏のヴルテ](#veloute-de-volaille)または[魚料理用
ヴルテ](#veloute-de-poisson)1 Lに混ぜ込む。どちらのヴルテを使うから、
合わせる料理によって決めること。味を調え、みじん切りにしたエストラゴン
大さじ\undemi{}杯を加えて仕上げる。

……卵料理、鶏肉料理、魚料理に合わせる。

[^48]: concasser コンカセ。

[^49]: blanchir ブランシール。

[^50]: ヨモギ科のハーブ。詳しくは茶色い派生ソースの[ソース・シャスー
    ル](#sauce-chasseur)訳注参照。




\maeaki

#### 香草ソース {#sauce-aux-fines-herbes-blanche}

\frsub{Sauce aux Fines Herbes}

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!こうそう@香草---}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!fines herbes@--- aux Fines Herbes}
\index{そーす@ソース!こうそうしろ@香草---（ホワイト系）}
\index{こうそう@香草!そーすしろ@---ソース（ホワイト系）}
\index{はーぶ@ハーブ ⇒ 香草!こうそうそーすしろ@香草ソース（ホワイト系）}
\index{sauce@sauce!fines herbes blanche@--- aux Fines Herbes (blanche)}
\index{fines herbes@fines herbes!sauce blanche@Sauce aux --- (blanche)}


（仕上がり5 dl分）

あらかじめ2種のうちどちらかの方法（[白ワインソース](#sauce-vin-blanc)
参照）で作っておいた[白ワインソース](#sauce-vin-blanc)\undemi{} Lに、
[エシャロットバター](#beurre-d-echalote)40 gと、パセリ、セルフイユ、エストラゴンのみじ
ん切りを大さじ1\undemi{}杯加える。

……魚料理用。




\maeaki


#### ソース・フォイヨ {#sauce-foyot}

\frsub{Sauce Foyot}


⇒ [グラスドヴィアンド入りソース・ベアルネーズ](#sauce-bearnaise-a-la-glace-de-viande)参照。



\maeaki


#### ソース・グロゼイユ {#sauce-groseilles}

\frsub{Sauce Groseilles}[^51]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!くろせいゆ@---・グロセイユ}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!groseilles@--- Groseilles}
\index{そーす@ソース!くろせいゆ@---・グロゼイユ}
\index{くろせいゆ@グロゼイユ!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!groseilles@--- Groseilles}
\index{groseille@groseille!sauce@Sauce ---s}


緑色の濃いグーズベリー500 gを銅の片手鍋で下茹でする。

5分間煮立てたら、水気をきって、粉砂糖大さじ3杯と白ワイン大さじ2〜3杯を
加えて、完全に火をとおす。布で漉す。

こうして出来たピュレに、[ソース・オ・ブール](#sauce-au-beurre)5 dlを加
え、よく混ぜる。

……このソースはグリルあるいはイギリス風[^52]に茹でた鯖によく合う。と
はいえ、他の魚料理にも合わせてもいい。

###### 【原注】 {#nota-sauce-groseiles}

このソースは緑色の房なりのグロゼイユ[^53]でも作ることが可能。

[^51]: 日本語で「すぐりの実」のことだが、こんにちでは「黒すぐり」の方
    が一般的かも知れない。黒すぐりはフランス語では cassis カシスと呼ば
    れる。一般的なグロゼイユにはフサスグリと呼ばれる groseille rouge
    グロゼイユ・ルージュ（赤すぐり）とgroseille blancheグロゼイユ・ブ
    ランシュ（白すぐり）の2種があり、どちらもブドウのように房なりする。
    上記とは別に、このソースで用いられるgroseille à maquereauグロゼイ
    ヤマクロー（maquereauは鯖の意。日本では英語経由のグーズベリーまた
    はグースベリーの名称でも呼ばれることが多い。単に西洋すぐりとも呼ぶ）
    という比較的大粒で薄く縞模様の入る種類もある。これは通常は緑色だが、ま
    れに紫色になる変種もあるという。いずれもフランスでは料理や菓子作り
    によく用いられる。

[^52]: à l'anglaise （アラングレーズ）。通常は塩適量を加えた湯でボイルすることを指す。

[^53]: 一般的なフサスグリであれば白系統の「未熟果」を用いるということと解釈される。





\maeaki

#### オランデーズソース {#sauce-hollandaise}

\frsub{Sauce Hollandaise}[^54]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!おらんてーす@オランデーズ---}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!hollandaise@--- Hollandaise}
\index{そーす@ソース!おらんてーす@オランデーズ---}
\index{おらんてーす@オランデーズ!そーす@---ソース}
\index{おらんたふう@オランダ風!そーす@オランデーズソース}
\index{sauce@sauce!hollandaise@--- Hollandaise}
\index{hollandais@hollandais(e)!sauce@Sauce ---e}

大さじ4杯の水とヴィネガー大さじ2杯に、粗挽きこしょう1つまみと肌理の細
かい塩1つまみを加えて、\untiers{}量まで煮詰める。この鍋を熱源のそばか、
湯煎にかける。

大さじ5杯の水と卵黄5個を加える。生のまま、あるいは溶かしたバター500 g
を加えながらしっかりホイップする。ホイップしている途中で、水を大さじ3〜
4杯、少量ずつ足してやる。水を足すのは、軽やかな仕上がりにするため。

レモンの搾り汁少々と必要なら塩を足して味を調え、布で漉す。

湯煎にかけておくが、ソースが分離しないように、温度は微温くしておく。

……魚料理、野菜料理用。

###### 【原注】{#nota-sauce-hollandaise}

ヴィネガーを煮詰めて使うのは、いつも最高品質のものが使えるとはかぎらな
いからで、水は\untiers{}量まで減らしたほうがいい。ただし、煮詰める作業
を完全に省いてしまわないこと。

[^54]: ニューヨーク発祥の朝食メニューとして知られるエッグ・ベネディク
    ト*Egg Benedict*に必ず用いられることで有名なうえ、一般的には「バター
    で作るマヨネーズ」のイメージが強いかも知れない。実際のところは、ラ・
    ヴァレーヌ『フランス料理の本』（1651年）において「アスパラガスの白
    いソース添え」Asperges à la sauce blancheというレシピにおいて、こ
    のオランデーズソースの原型ともいうべきものが示されている。アスパラ
    ガスは固めに塩茹でする。「新鮮なバター、卵黄、塩、ナツメグ、ヴィネ
    ガー少々をよくかき混ぜる。ソースが滑らかになったら、アスパラガスに
    添えて供する(p.238)」。簡潔な記述だが、これがオランデーズソースの
    原型であることは間違いないだろう。おそらくはラ・ヴァレーヌ以前から
    存在していた可能性も否定できない。なお植物油を用いたマヨネーズが文
    献上で確認されるのが18世紀以降で、19世紀初頭から爆発的に流行し、広
    まったもの。また、マヨネーズについては、現代ヨーロッパにおいても卵
    黄ではなく全卵を用いて作るほうが多数を占めている点が異なることに注
    意。なお、オランデーズとは「オランダ風」の意だが、なぜこの名称となっ
    たのかについては不明な点が多い。また、2007年版の『ラルース・ガスト
    ロノミック』では、オランデーズソースを作る際には温度に注意すること
    と、よくメッキされた銅鍋かステンレス製の鍋を用いる必要があり、アル
    ミ製の鍋だと緑色に変色する可能性があることに注意を促している
    (p.455)。






\maeaki


#### ソース・オマール {#sauce-homard}

\frsub{Sauce Homard}

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!おまーる@---・オマール}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!homard@--- HOmard}
\index{そーす@ソース!おまーる@---・オマール}
\index{おまーる@オマール!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!homard@--- Homard}
\index{homard@homard!sauce@Sauce ---}


[魚料理用ヴルテ](#veloute-de-poisson)\troisquarts{} Lに、生クリーム1
\undemi{} dlと[オマールバター](#)80 g、[赤いバター](#)40 gを加えて仕上
げる。

……魚料理用。

###### 【原注】 {#nota-sauce-homard}

このソースを魚1尾まるごとの料理に添える場合には、さいの目に切ったオマー
ルの尾の身を大さじ3杯加える。



\maeaki

#### ハンガリー風ソース {#sauce-hongroise}

\frsub{Sauce Hongroise}[^56]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!はんかりーふう@ハンガリー風---}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!hongroise@--- Hongroise}
\index{そーす@ソース!はんかりーふう@ハンガリー風---}
\index{はんかりーふう@ハンガリー風!そーす@---ソース}
\index{sauce@sauce!hongroise@---  Hongroise}
\index{hongrois@hongrois(e)!sauce@Sauce ---e}

大きめの玉ねぎ1個のみじん切りをバターで色付かないよう強火で炒める。塩1
つまみとパプリカ粉末1 gで味付けする。

このソースを添える料理に合わせて[標準的なヴルテ](#veloute)あるいは[魚
料理用ヴルテ](#veloute-de-poisson) 1 Lを加え、数分間軽く煮立てる。

布で漉し、バター100 gを加えて仕上げる。

このソースは淡いピンク色に仕上げるべきであり、その色を出しているのがパ
プリカ粉末だけによるものだということに注意。

……仔羊や仔牛のノワゼット[^55]にとりわけよく合う。卵料理、鶏料理、魚
料理にも。

[^55]: noisette ロースの中心部分を円筒形に切り出して調理したもの。


[^56]: 原書でも用いられている語paprikaパプリカはハンガリー語。唐辛子、
    ピーマンの仲間であり、16世紀以降17世紀にヨーロッパ全土に広まり、そ
    の土地ごとの風土に合わせて品種が多様化した。パプリカはとりわけ辛味
    成分をほとんど含んでいないのが特徴。ただし、ハンガリーの食文化にお
    いて大きな役割を果すようになったのは19世紀以降になってからと言われ
    ている。
	
	
	

\maeaki

#### 牡蠣入りソース {#sauce-aux-huitres}

\frsub{Sauce aux Huîtres}

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!かきいり@牡蠣入り---}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!huitres@--- aux Huîtres}
\index{そーす@ソース!かきいり@牡蠣入り---}
\index{かき@牡蠣!そーす@牡蠣入りソース}
\index{sauce@sauce!huitres@---  aux Huîtres}
\index{huitre@huître!sauce@Sauce aux Huîtres}


後述の[ノルマンディ風ソース](#sauce-normande)に、ポシェ[^57]して周囲をきれ
いにした牡蠣の身を加えたもの。

[^57]: pocher < poche ポシュ（ポケット）、からの派生語。ポーチドエッグ
    を作る際に、ポケット状になるところからこの用語が定着した。沸騰しな
    い程度の温度で加熱調理すること。





\maeaki


#### インド風ソース {#sauceindienne}

\frsub{Sauce Indienne}

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!いんとふう@インド風---}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!indienne@--- Indienne}
\index{そーす@ソース!いんとふう@インド風---}
\index{いんとふう@インド風!そーす@---ソース}
\index{sauce@sauce!indienne@---  Indienne}
\index{indien@indien(ne)!sauce@Sauce ---ne}


⇒ [インド風カレーソース](#sauce-currie-indienne)参照。




\maeaki


#### ソース・イヴォワール {#sauce-ivoire}

\frsub{Sauce Ivoire}[^58]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!いうおあーる@---・イヴォワール}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!ivoire@--- Ivoire}
\index{そーす@ソース!いうおわーる@---・イヴォワール}
\index{いうおわーる@イヴォワール!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!ivoire@--- Ivoire}
\index{ivoire@ivoire!sauce@Sauce ---}


[ソース・シュプレーム](#sauce-supreme)1 Lに、ブロンド色の[グラスドヴィ
アンド](#glace-de-viande)大さじ3杯を加え、象牙のようなくすんだ色合いに
する。

……低めの温度でしっとり仕上がるよう茹でた[^58bis]鶏に添える。


[^58]: 象牙、の意。

[^58bis]: pocher （ポシェ）。


\maeaki

#### ソース・ジョワンヴィル {#sauce-joinville}

\frsub{Sauce Joinville}[^61]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!しよわんういる@---・ジョワンヴィル}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!joinville@--- Joinville}
\index{しよわんういる@ジョワンヴィル!そーす@ソース・---}
\index{そーす@ソース!しよわんういる@---・ジョワンヴィル}
\index{sauce@sauce!joinville@--- Joinville}
\index{joinville@Joinville!sauce@Sauce ---}

[ノルマンディ風ソース](#sauce-normande)1 Lを、仕上げる直前の段階まで作
る[^59]。[エクルヴィスバター](#)60 gと[クルヴェットバター](#)60 gを加
えて仕上げる。

このソースを添える魚料理にガルニチュールが既にある場合は、これ以上は何も加えない。

ガルニチュールを伴なわない大きな茹でた魚[^60]に添える場合には、細さ1〜
2mmの千切りにした真黒なトリュフを大さじ2杯加えること。

###### 【原注】{#nota-sauce-joinville}

同様のソースはいろいろあるが、最後の仕上げにエクルヴィスバターとクル
ヴェットバターを組み合わせて加える点がソース・ジョワンビルが他のものと
違うポイント。


[^59]: すなわち、布で漉すところまで。

[^60]: 魚の場合は、クールブイヨンを用いてやや低めの温度で煮たもの。[魚
    料理用ソース・アシェ](#sauce-hachee-maigre)訳注参照。

[^61]: 19世紀、7月王政期の国王ルイ・フィリップの第3子、フランソワ・ド
    ルレアン・ジョワンヴィル海軍大将（1818〜1900）のこと。エクルヴィス
    とクルヴェットを用いた料理に彼の名が冠されたものがいくつかある。
	
	
	
	
#### ソース・ラギピエール {#sauce-laguipiere} 

\frsub{Sauce Laguipière}[^62]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!らきひえーる@---・ラギピエール}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!laguipiere@--- Laguipière}
\index{らきひえーる@ラギピエール!そーす@ソース・---}
\index{そーす@ソース!らきひえーる@---・ラギピエール}
\index{sauce@sauce!laguipiere@--- Laguipière}
\index{laguipiere@Laguipière!sauce@Sauce ---}


[^62]: 18世紀末〜19世紀初頭にかけて活躍したフランスを代表する料理人の
    名（？〜1812）。はじめコンデ公に仕え、革命時にコンデ公の亡命にも随
    行したが、後にフランスに帰国し、ナポレオン\ruby{麾下}{きか}に入っ
    た。ナポレオン自身は食に無頓着であったが、直接的にはミュラ元帥のも
    とで料理長として活躍した。タレーランに仕えていたアントナン・カレー
    ムは2年程の期間であったが、ラギピエールとともに宴席の仕事に携わり、
    生涯を通して師と仰ぐ程に尊敬してやまなかった。当然だが料理において
    カレームはラギピエールから大きく影響を受け、そのことを後年、数冊の
    自著で明記している。ラギピエール自身はミュラ元帥に従ってロシア戦線
    に赴き、その撤退の途中、極寒の地で凍死した。カレームは1828年刊『パ
    リ風の料理』の冒頭2ページを「ラギピエールの想い出に」と題し、とて
    も力強い文体でその死を悼んだ。



上述のとおりに作った[ソース・オ・ブール](#sauce-au-beurre) 1 Lに、レモ
ン1個の搾り汁と[魚のグラス](#glace-de-poisson)またはそれと同等に煮詰め
た[魚のフュメ](#fumet-de-poisson)大さじ4杯を加える。

このソースは茹でた魚に添える。


###### 【原注】 {#nota-sauce-laguipiere}

カレームが考案したこのソースのレシピに、本書で加えた変更点はただ1箇所
のみ、[鶏のグラス](#glace-de-volaille)ではなく魚のグラスに代えたことだ
けだ。さらに言うと、このソースはカレームによって「ソース・オ・ブール　
ラギピエール風」と名付けられたものだ[^63]。

[^63]: カレームの未完の大著『19世紀フランス料理』第3巻に、このソースの
    レシピが掲載されている。少し長くなるが引用すると「ラグー用片手鍋に、
    **魚料理用グランドソース**の章で示したソース・オ・ブールをレードル
    1杯入れる。ここに上等のコンソメ大さじ1杯か鶏のグラス少々を加える。
    塩1つまみ、ナツメグ少々、良質のヴィネガーまたはレモン果汁適量を加
    える。数秒間煮立たせ、上等なバターをたっぷり加えてから供する。(中
    略)ソースに火を通してからバターを加えるというこの方法によって、な
    めらかな口あたりで、油っぽくならない仕上がりになる。だからこそ私は
    このソース・オ・ブールをグランドソースに分類しなかったのだし、バター
    を加える派生ソースにおいてこれは重要なことだからだ。それは魚料理用
    ソースについても同様のことだ(pp.117-118)」。このレシピにおいて、カ
    レームの表現には矛盾がある。「魚用グランドソースの章で示した」とあ
    るのに「グランドソースに分類しなかった」となっていることだ。実際、
    ソース・オ・ブールそれ自体はこの「ラギピエール風」の直前にある。さ
    て、このソースが「ラギピエール風」であることの理由だが、同じ巻の
    「魚料理用ソース・エスパニョル」の説明の冒頭において、ラギピエール
    から聞いた話として、四旬節の期間（小斉=肉断ちをする慣習がカトリッ
    クに根強くあった）に、魚料理用のソースにコンソメや仔牛のブロンドの
    ジュを混ぜている修道士料理人がいたの、と述べている。それなら美味し
    くて当然だろう、とカレームが問うと、ラギピエールは「そうやって作っ
    た料理は、通常の肉を食べていい時の料理とは違うものであり、かといっ
    て肉断ちの料理でもない、まさに中間のものだ。その判定は天のみぞ知る
    ところだろう。結局のところ、修道士たちは元気に暮していたのだから、
    それは正しかったのだよ」と煙に巻いたという。カトリックの習慣として
    の小斉=肉断ちのための魚料理用ソースに、肉由来である鶏のグラスもし
    くはコンソメを加えるというところが、ラギピエール風と名付けた
    \ruby{所以}{ゆえん}であり、まさにこれこそがソース・ラギピエールの
    重要なポイントと考えられる。『料理の手引き』においてこのレシピを担
    当した執筆者はこのエピソードを読んでいなかったのだろうか？ あるい
    は何らかの誤解ゆえに改変をしたのか、ラギピエール風の\ruby{所以}{ゆ
    えん}である鶏のグラス、コンソメを用いるべきところを、魚のグラスに
    代えてしまい、このソース名の由来を換骨奪胎してしまう結果となってい
    る。本書の初版において、原注がその文体から、エスコフィエの手になる
    ものか、あるいは聞き書きしたコメントであることはほぼ明らかなので、
    なぜエスコフィエがこの点を見逃したか、あるいは許容したのかは非常に
    興味深い。ところで、カレームが、バターを仕上げの際に加えるというこ
    と、いわゆるブールモンテmonter au beurreによってソースの口あたりを
    なめらかなものにし、色艶をよくするということをことさらに言及してい
    るの点もまた、注目に値すべきだろう。






\maeaki

#### リヴォニア風ソース {#sauce-livonienne}

\frsub{Sauce Livonienne}[^64]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!りうおにあふう@リヴォニア風---}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!livoinienne@--- Livoinienne}
\index{そーす@ソース!りうおにあふう@リヴォニア風---}
\index{りうおにあふう@リヴォニア風!そーす@---ソース}
\index{sauce@sauce!livonienne@---  Livonienne}
\index{livonien@livonien(ne)!sauce@Sauce ---ne}

[^64]: 現在のラトビア東北部からエストニア南部にかけての古い地域名、い
    わゆるバルト三国の一地域と捉えていい。本書執筆時にはロシア帝国の一
    部となっていた。なお、料理名に冠される地名のうちの少からずのものに
    明確な由来のないのと同様に、このソースについても名称の由来は不明。
	

バターを加えて仕上げた[^65][魚のフュメで作ったヴル
テ](#veloute-de-poisson)1 Lに、1〜2 mmの細さで長さ3〜4 cmの千切り[^67]に
したにんじん、セロリ、マッシュリューム、玉ねぎをあらかじめバターを加え
て弱火で蒸し煮[^66]しておいたもの100 gを加える。最後に、1〜2 mmの細さの
トリュフの千切りと粗く刻んだパセリを加える。……その後、味を調えること。

……このソースは、トラウト、サーモン、舌びらめ、チュルボタン[^68]、バルビュ[^69]のような魚によく合う。
	
[^65]: monter au beurre バターでモンテする。

[^66]: étuver au beurre バターでエチュヴェする。

[^67]: julienne ジュリエンヌ

[^68]: turbotin < turbo チュルボ。鰈の近縁種。

[^69]: barbue 鰈の近縁種。






\maeaki

#### マルタ風ソース {#sauce-maltaise}

\frsub{Sauce Maltaise}[^70]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!まるたふう@マルタ風---}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!maltaise@--- Maltaise}
\index{そーす@ソース!まるたふう@マルタ風---}
\index{まるたふう@マルタ風!そーす@---ソース}
\index{maltais@maltais(e)!sauce@Sauce ---e}
\index{sauce@sauce!maltaise@--- Maltaise}



[^70]: シチリアの南方に位置するマルタ島を中心とした国、マルタはオレン
    ジをはじめとした柑橘類の産地であり、とりわけ19世紀にはマルタ産のブ
    ラッドオレンジが人気であった。一例としてバルザックの小説『二人の若
    妻の手記』において、つわりに苦しむ妻のために夫がマルセイユの街で
    「マルタ産、ポルトガル産、コルシカ産のオレンジを買い求めた」
    (p.312)と書かれている。


前述のとおりに、[ソース・オランデーズ](#sauce-hollandaise)を作り、提供
直前に、**ブラッドオレンジ**2個の搾り汁を加える。ブラッドオレンジを用
いないとこのソースは成立しないので注意。オレンジの皮の表面をおろしたもの[^71]
1つまみを加えて仕上げる。

……アスパラガスに添える。

[^71]: zeste ゼスト。






\maeaki

#### ソース・マリニエール {#sauce-mariniere}

\frsub{Sauce Marinière}[^72]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!まりにえーる@---・マリニエール}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!mariniere@--- Marinière}
\index{まりにえーる@マリニエール!そーす@ソース・---}
\index{そーす@ソース!まりにえーる@---・マリニエール}
\index{sauce@sauce!mariniere@--- Marinière}
\index{marinier@marinier(ère)!sauce@Sauce Marinière}

[ソース・ベルシー](#sauce-bercy)を本書で示したとおりの分量で用意する。
これにムール貝の茹で汁を詰めたもの大さじ3〜4杯を加え、卵黄6個でとろみ
を付ける[^73]。

……ムール貝の料理専用。


[^72]: marinier / marinière < mare ラテン語「海」から派生した語。貝や
    魚を白ワインで煮た料理にも付けられる名称。

[^73]: 卵黄でとろみ付けをする場合、あらかじめ生クリームあるいは茹で汁
    などで乳化させてからよく混ぜながら加えるのであれば、必ずしも弱火で
    なくても問題ない。ただし、沸騰状態だと滑かに仕上がらないリスクが残
    るので、ある程度は弱火にした方がいいだろう。





\maeaki

#### 白いソース・マトロット {#sauce-matelote-blanche} 

\frsub{Sauce Matelote blanche}[^74]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!まとろっと@---・マトロット}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!matelote@--- Matelote blanche}
\index{そーす@ソース!まとろつとしろ@白い---・マトロット}
\index{まとろつと@マトロット!そーすしろ@白いソース・---}
\index{sauce@sauce!matelote blanche@--- Matelote blanche}
\index{matelote@matelote!sauce@Sauce --- blanche}

白ワインで作った魚のクールブイヨン3 dlにフレッシュなマッシュルームの切
りくず[^75]25 gを加えて\untiers{}量まで煮詰める。

[魚料理用ヴルテ](#veloute-de-poisson)8 dlを加える。数分間煮立たせる。
布で漉し、バター150 gを加える。

カイエンヌ[^76]ごく少量で風味を引き締める。

ガルニチュールとして、下茹でしてからバターで色艶よく炒めた[^78]小玉ねぎ20個
と、あらかじめ茹でておいた小さな白いマッシュルーム[^77]20個を加える。



[^74]: 水夫風、船員風、の意。

[^75]: 料理、ガルニチュールとして供するマッシュルームは、トゥルネといっ
    て\ruby{螺旋}{らせん}状に切り込みを入れて装飾するのが一般的。その
    下ごしらえの際に大量のマッシュルームの切りくずが出るのを利用する。

[^76]: cayenne 唐辛子の1品種。日本で一般的なカエンペッパーよりは辛さが
    マイルドで風味も異なる。

[^77]: これを用意している段階で、上述のトゥルネを行なう。常識的なこと
    として明記されていないことに注意。この作業の結果、ソースを作る際に
    魚の茹で汁（クールブイヨン）に加えるマッシュルームの切りくずが発生す
    る。

[^78]: glacer au beurre（グラセオブール）。バターでグラセする、と表現する調理現
    場も多い。glace グラス（鏡）が語源であるため、本来は「光沢を出させ
    る、照りをつける」の意だが、食材や料理によってその手法はさまざま。
    にんじんや小玉ねぎの場合にはあらかじめ下茹でしておく必要がある。







\maeaki


#### ソース・モルネー {#sauce-mornay}

\frsub{Sauce Mornay}[^79]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!もるねー@---・モルネー}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!mornay@--- Mornay}
\index{もるねー@モルネー!そーす@---ソース}
\index{そーす@ソース!もるねー@---・モルネー}
\index{sauce@sauce!mornay@--- Mornay}
\index{mornay@Mornay!sauce@Sauce ---}

[ベシャメルソース](#sauce-bechamel)1 Lに、このソースを合わせる魚の茹で汁
2 dlを加え、\deuxtiers{}量程に煮詰める[^80]。おろした[^81]グリュイエー
ルチーズ50 gとパルメザンチーズ50 gを加える。少しの間、火にかけたままに
してよく混ぜ、チーズを完全に溶かし込む。バター100 gを加えて仕上げる[^82]。

###### 【原注】{#nota-sauce-mornay}

魚以外の料理に合わせる場合[^83]も作り方はまったく同じだが、魚の茹で汁は加えない。


[^79]: 19世紀中頃にパリのレストラン、デュランの料理長ジョゼフ・ヴォワ
    ロンが創案したと言われている。モルネーは人名だが、具体的に誰を指し
    ているかについては諸説ある。

[^80]: 初版ではこの煮詰める作業はなく「固めに作ったベシャメルソース1 L
    に対し、魚の茹で汁2 dlを加える」となっている。

[^81]: râper （ラペ） < râpe（ラープ）という器具を用いておろすこと。パルメザン
    （パルミジャーノ）は硬質チーズなので一般的な半筒形のチーズおろし器
    でいいが、グリュイエールは比較的軟質なので、より目の粗い器具（例え
    ばマンドリーヌに付属している機能のうち、にんじんをおろす際に使う部
    分など）を用いるといい。

[^82]: monter au beurre モンテオブール。バターでモンテする、と表現する
    ことも多い。

[^83]: 例えば茹でた野菜などにかけて、サラマンダー（強力な上火だけのオー
    ブンの一種）に入れて軽く焦げ目を付け、グラタンにするようなケースも
    多い。




\maeaki


#### ソース・ムスリーヌ / ソース・シャンティイ {#sauce-mousseline}

\frsub{Sauce Mousseline, dite Sauce Chantilly}[^84]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!むすりーぬ@---・ムスリーヌ}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!mousseline@--- Mousseline}
\index{むすりーぬ@ムスリーヌモルネー!そーす@---ソース}
\index{そーす@ソース!むすりーぬ@---・ムスリーヌ}
\index{sauce@sauce!mornay@--- mousseline}
\index{mousseline@mousseline!sauce@Sauce ---}

前述のとおりの分量と作り方で[ソース・オランデーズ](#sauce-hollandaise)
を用意する（[ソース・オランデーズ](#sauce-hollandaise)参照）。

提供直前に、固く泡立てた生クリーム大さじ4杯[^89]をソースに混ぜ込む。

……このソースは、茹でた魚や、アスパラガス、カルドン[^87]、セロリ[^88]に添える。



[^84]: mousseline < mousse ムース。-ine は「小さい」を意味する接尾辞。
    その前にLの文字が入るのは、mousseの語源がメソポタミアの都市Mossoul
    （モスリン布の生産地だった）であることによる。シャンティイの名称で
    呼ばれることがあるのは、固く立てた生クリームすなわち crème
    Chantilly（クレーム・シャンティイ）を加えるところから。[ソース・シャ
    ンティイ](#sauce-chantilly)訳注も参照。



[^87]: cardon アーティチョークの近縁種で、アーティチョークが開花前の蕾
    を食用とするのに対し、カルドンは軟白させた茎葉を食用とする。フラン
    スではトゥーレーヌ地方産が有名。草丈1.5 m位まで成長させた株を紐で束
    ねて軟白する。厳冬期は株元から刈り取って小屋などで保管するのが伝統
    的な手法。イタリア北部ピエモンテでは株を倒してその上に土を被せて軟
    白するというユニークな方法で栽培するcardo gobboカルドゴッボもよく
    知られている。

[^88]: セロリには緑の濃い品種系統と、やや緑が薄く、中心部が自然に軟白
    されたようになる系統がある。野菜料理として用いられるのは主として後
    者の芯に近い、自然に軟白された部分。coeur de céleri クールドセルリ
    と呼ぶ。前者については、もっぱら香味野菜としてフォンやポタージュ、
    煮込み料理などに用いられる。このタイプは風味に癖があるため、生食に
    はあまり適していない。

[^89]: 大さじ1杯 = 15 ccという考えにとらわれないよう注意。この計量単位は
    日本で戦後普及したものに過ぎず、本書においては文字通りに「大きなス
    プーンで4杯」という大雑把な単位として考える必要がある。このソース
    の場合は「固く泡立てた生クリームを適量」と読み替えてもいいだろう。
    名称どおりに滑らかでふんわりとした口あたりに仕上げるのがポイント。
	
	



\maeaki


#### ソース・ムスーズ {#sauce-mousseuse}

\frsub{Sauce Mousseuse}[^90]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!むすーす@---・ムスーズ}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!mousseuse@--- Mousseuse}
\index{むすー@ムスー（ズ）!そーす@ソース・ムスーズ}
\index{そーす@ソース!むすーす@---・ムスーズ}
\index{sauce@sauce!mousseuse@--- Mousseuse}
\index{mousseux@mousseux/mousseuse!sauce@Sauce Mousseuse}

沸騰した湯の中に、小さめのソテー鍋を入れて熱し、水気をよく拭き取る。こ
のソテー鍋に、あらかじめ充分に柔らかくしておいたバター500 gを入れる。
塩8 gを加え、泡立て器でしっかり混ぜながら、レモン\unquart{}個分の搾り
汁と冷水4 dlを少しずつ加える。

最後に、固く泡立てた生クリーム大さじ4杯を混ぜ込む。

このレシピは、ソースに分類してはいるが、むしろ合わせバターというべきも
のだ。茹でた魚[^157]に合わせる。

茹でた魚から伝わる熱だけでバターは充分に溶けるので、見た目も風味も溶か
しバターをソースにするよりずっといいものだ。

[^90]: 細かく泡立った、の意。なお、シャンパーニュのようなvin mousseux
    ヴァン・ムスー（発泡ワイン）のムスーは同じ語の男性形.

[^157]: クールブイヨンなどを用いてやや低温で煮た魚、の意。[魚料理用ソー
    ス・アシェ](#sauce-hachee-maigre)訳注参照。



\maeaki

#### ソース・ムタルド {#sauce-moutarde}

\frsub{Sauce Moutarde}[^91]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!むたると@---・ムタルド}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!moutarde@--- Moutarde}
\index{そーす@ソース!むたると@---・ムタルド}
\index{むたると@ムタルド（マスタード）!そーす@ソース・ムタルド}
\index{ますたーと@マスタード（ムタルド）!そーす@ソース・ムタルド}
\index{sauce@sauce!moutarde@--- Moutarde}
\index{moutarde@moutarde!sauce@Sauce ---}

普通、このソースは提供直前に作ること。

必要の分量の[ソース・オ・ブール](#sauce-au-beurre)を用意する。鍋を火か
ら外し、ソース2\undemi{} dlあたり大さじ1杯のマスタードを加える。

このソースを仕上げて、提供するまで時間を空けなくてはならない場合は、湯
煎にかけておく。沸騰させないよう注意すること。

[^91]: マスタードのこと。マスタードソースと呼んでもいいが、アメリカ風
    の印象を与えるかも知れない。





\maeaki

#### ソース・ナンチュア {#sauce-nantua}

\frsub{Sauce Nantua}[^92]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!なんちゆあ@---・ナンチュア}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!nantua@--- Nantua}
\index{そーす@ソース!なんちゆあ@---・ナンチュア}
\index{なんちゆあ@ナンチュア!そーす@ソース・---}
\index{えくるういす@エクルヴィス!そーす@ソース・ナンチュア}
\index{sauce@sauce!nantua@--- Nantua}
\index{nantua@Nantua!sauce@Sauce ---}
\index{ecrevisse@ecrevisse!sauce@Sauce Nantua}

[ベシャメルソース](#sauce-bechamel)1 Lに生クリーム2 dlを加え、
\deuxtiers{}量まで煮詰める。

布で漉し、生クリームをさらに1\undemi{} dl加えて、通常の濃度に戻す。

良質な[エクルヴィスバター](#beurre-d-ecrevisse)125 gと、小さめのエクル
ヴィスの尾の身[^94]20を加えて仕上げる。



[^92]: ローヌ・アルプ地方にあるナンチュア湖でエクルヴィスが穫れること
    に由来したソース名。エクルヴィスについて詳しくは[バイエルン風ソー
    ス](#sauce-bavaroise)訳注参照。

[^94]: しっかり下茹でして殻を剥いたものを用いること。




\maeaki


#### 活けオマールで作るソース・ニューバーグ {#sauce-new-burg-avec-le-homard-cru}

\frsub{Sauce New-burg avec le homard cru}[^95]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!にゆーはーくいけおまーる@活けオマールで作る---・ニューバーグ}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!new-burg homard cru@--- New-burg avec le homard cru}
\index{そーす@ソース!にゆーはーくいけおまーる@活けオマールを使う---・ニューバーグ}
\index{にゆーはーく@ニューバーグ!そーすいけおまーる@活けオマールを使うソース・---}
\index{sauce@sauce!new-burg homard cru@--- New-burg avec le homard cru}
\index{new-burg@New-burg!sauce homard cru@Sauce --- avec le homard cru}

800〜900 gのオマールを切り分ける。

胴の中のクリーム状の部分をスプーンで取り出し、これをよくすり潰して30 g
のバターを合わせ、別に取り置いておく。

バター40 gと植物油大さじ4杯を鍋に入れて熱し、切り分けたオマールの身を
色付くまで焼く。塩とカイエンヌで調味する。殻が真っ赤になったら、鍋の油
を完全に捨て、コニャック大さじ2杯と、マルサラ酒もしくはマデイラの古酒2
dlを注いで火を付けてアルコール分を燃やす[^96]。注いだ酒が\untiers{}量
になるまで煮詰めたら、生クリーム2 dlと[魚のフュメ](#fumet-de-poisson)2
dlを注ぐ。弱火で25分間煮る。

オマールの身をざるにあげて水気をきる。殻から身を取り出して、さいの目に
切る。

取り置いておいたオマールのクリーム状の部分をソースに混ぜ込み、完全に火
が通るように軽く煮立たせてやる。さいの目に切ったオマールの身を加えて混
ぜる。味見をして、必要なら塩を加えて修正する。

###### 【原注】{#nota-sauce-new-burg-avec-le-homard-cru}

さいの目に切ったオマールの身をソースに混ぜ込むのは絶対必要というわけで
はない。薄くやや斜めにスライスして、このソースを合わせる魚料理に添えて
もいい。



[^95]: ここでは英語由来のソース名のため英語風にカタカナ書きしたが、フ
    ランスでは「ニュブール」のように発音されることも多い。

[^96]: flamber （フロンベ）フランベする。




\maeaki


#### 茹でたオマールで作るソース・ニューバーグ {#sauce-new-burg-avec-le-homard-cuit}

\frsub{Sauce New-burg avec le homard cuit}[^100]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!にゆーはーくゆてたおまーる@茹でたオマールで作る---・ニューバーグ}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!new-burg homard cru@--- New-burg avec le homard cuit}
\index{そーす@ソース!にゆーはーくゆてたおまーる@茹でたオマールを使う---・ニューバーグ}
\index{にゆーはーく@ニューバーグ!そーすゆてたおまーる@茹でたオマールを使うソース・---}
\index{sauce@sauce!new-burg homard cuit@--- New-burg avec le homard cuit}
\index{new-burg@New-burg!sauce homard cuit@Sauce --- avec le homard cuit}



オマールを[標準的なクールブイヨン](#court-bouillon-e)で茹でる。尾の身
を殻から外し、やや斜めに厚さ1cm程度にスライスする[^98]。ソテー鍋の内側
にたっぷりとバターを塗り、そこに切ったオマールを並べるように入れる。塩
とカイエンヌでしっかりと味を付け、表皮が赤く発色するように両面を焼く。
上等なマデイラ酒をひたひたの高さまで注ぎ、ほぼ完全になくなるまで煮詰める。

提供直前に、オマールのスライスの上に、生クリーム2 dlと卵黄3個を溶いた
ものを注ぎ、火から外して、ゆっくり混ぜながら[^99]しっかりととろみを付
ける。

###### 【原注】{#nota-sauce-new-burg-b}

[ソース・アメリケーヌ](#sauce-americaine)と同様に、これら2種のソースも
元来はオマールを供するための料理だった。ソースとオマールが、要するにひ
とつの料理を構成していたわけだ。

ところが、そのような料理は午餐（ランチ）でしか提供することが出来ない。
多くの人々は胃が弱く、夕食では消化しきれないのだ[^101]。

そうした問題解決のために、我々はこれを、舌びらめのフィレやムスリーヌに
添えるオマールのソースとして使うことにしたのだ。オマールの身はガルニ
チュールとして添えるにとどめることにした。結果は好評であった。

カレー粉やパプリカ粉末を調味料として用いれば、このソースのとてもいいバ
リエーションが作れる。とりわけ舌びらめや脂身の少ない白身魚によく合
う。……その場合、魚に少量の[インド風ライス](#riz-indienne)を添えるといい。

[^98]: détailler en escalopes （デタイエオネスカロプ）= escalopper（エスカロペ） エスカロップ（厚さ1〜2cm程度の薄切り）に切る。

[^99]: vanner ヴァネする。

[^100]: このソースの元となった料理「オマール・ニューバーグ」は、19世紀
    後半にニューヨークのレストラン、デルモニコーズで常連客のアイデアを
    もとにフランス出身の料理長シャルル・ラノフェール（チャールズ・レン
    フォーファー）が完成させたと言われており、そのレシピがラノフェール
    の著書[『ジ・エピキュリア
    ン』](https://archive.org/details/epicureancomplet00ranhrich)（英
    語）に掲載されている(p.411)。現在もデルモニコーズのスペシャリテ。
    なお、これらソースのレシピは第二版で追加されたが、もとの料理は初版
    から収録されている。

[^101]: レシピにおいて指示されているオマールが大きなものであることに注
    意。



\maeaki

#### ソース・ノワゼット {#sauce-noisette}

\frsub{Sauce Noisette}[^102]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!のわせつと@---・ノワゼット}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!noisette@--- NOisette}
\index{そーす@ソース!へーせるなっつ@---・ノワゼット}
\index{へーせるなつつ@ヘーゼルナッツ!そーす@ソース・ノワゼット}
\index{のわせつと@ノワゼット!へーぜるなっつそーす@ヘーゼルナッツソース}
\index{sauce@sauce!noisette@--- Noisette}
\index{noisette@noisette!sauce@Sauce ---}


[ソース・オランデーズ](#sauce-hollandaise)を本書のレシピのとおりに作る。
提供直前に仕上げとして、上等なバターで作った[ブール・ド・ノワゼット](#beurre-de-noisette)75 g
を加える。

……ポシェ[^103]したサーモン、トラウトにとてもよく合う。

[^102]: ヘーゼルナッツ、はしばみの実。

[^103]: pocher 沸騰しない程度の温度で茹でること。魚の場合は[クールブイ
    ヨン](#court-bouillon-a)を用いてやや低めの温度で火を通すこと。
	
	
	
	
\maeaki

#### ノルマンディ風ソース {#sauce-normande}

\frsub{Sauce Normande}


\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!のるまんていふう@ノルマンディ風---}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!normande@--- NOrmande}
\index{そーす@ソース!のるまんてふう@ノルマンディ風---}
\index{のるまんていふう@ノルマンディ風!そーす@---ソース}
\index{sauce@sauce!normande@--- Normande}
\index{normande@normande!sauce@Sauce ---}

[魚料理用ヴルテ](#veloute-de-poisson)\troisquarts{} Lに[^104]、マッシュ
ルームの茹で汁1 dlとムール貝の茹で汁1 dl、舌びらめのフュメ[^107] 2 dlを加える。
レモン果汁少々と、とろみ付け用に卵黄5個を生クリーム2dlで溶いたものを加
える。強火で\deuxtiers{}量つまり約8 dlまで煮詰める。

布で漉し、クレーム・ドゥーブル[^105]1 dlとバター125 gを加える。

……このソースは[舌びらめのノルマンディ風](#sole-normande)専用。とはい
え、使い方によっては無限の可能性がある。

###### 【原注】{#nota-sauce-normande}

基本的に本書では、どんなレシピにおいても、牡蠣の茹で汁は使わないことにし
ている。牡蠣の茹で汁は塩味がするだけで風味がない。だから、可能であればムー
ル貝の茹で汁を大さじ何杯か加えるほうがずっといい[^106]。

[^104]: 原書にはリットルの表記がないが、本書における標準的な仕上がり量が
    1 Lであることと、文脈から訳者が補った。

[^105]: 乳酸醗酵した濃い生クリーム。[ソース・シュプレー
    ム](#sauce-supreme)訳注参照。

[^106]: このレシピは初版からの異同が大きい。初版では「魚料理用ヴルテ1
    Lあたり卵黄6個でとろみを付け、牡蠣の茹で汁2 dlと魚のエッセンス、生ク
    リーム2 dlを加えながら煮詰める。仕上げにバター100 gとクレーム・ドゥー
    ブル1 dlを加える」となっており、用途には触れられていない。第二版、
    第三版ではやや細かなレシピとなり用途も「舌びらめのノルマンディ風」
    と指定されて現行版に近いものになるが、牡蠣の茹で汁を使うことは初版と
    同じ。つまり、第四版で牡蠣の茹で汁からムール貝の茹で汁を使うことに変更
    し、この原注が付けられた。このソースにおける改変は、前出のソース・
    ラギピエールのケースとやや似ているところもある。牡蠣を用いることか
    ら、牡蠣の産地であるノルマンディ風という名称となったソースであるの
    に、そこから牡蠣を排除するという、いわば換骨奪胎がなされているから
    だ。
	
	
[^107]: 舌びらめの料理に合わせるソースであるために、舌びらめのアラなど
    が必然的に出るのを無駄にせず使うということだが、現代のレストランの
    厨房などではかえって無理が生じることになる。このレシピ通りに作る
    場合は何らかのオペレーション上の工夫が必要。



\maeaki

#### オリエント風ソース {#sauce-orientale}

\frsub{Sauce Orientale}[^108]


\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!おりえんとふう@オリエント風---}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!orientale@--- Orientale}
\index{そーす@ソース!おりえんとふう@オリエント風---}
\index{おりえんとふう@オリエント風!そーす@---ソース}
\index{とうほうふう@東方風!おりえんたるそーす@オリエント風ソース}
\index{sauce@sauce!orientale@--- Orientale}
\index{oriental@oriental(e)!sauce@Sauce ---e}

[ソース・アメリケーヌ](#sauce-americaine)\undemi{} Lを用意し、カレー粉
で風味付けをして\deuxtiers{}量まで煮詰める。鍋を火から外し、生クリーム
1\undemi{} dlを混ぜ込む。

……このソースの用途は[ソース・アメリケーヌ](#sauce-americaine)と同じ。


[^108]: フランス語の orient オリヨン（東方）は、具体的にいうと北アフリ
    カの一部、アラビア半島、西アジアくらいまでを指すのが一般的。その意
    味では、カレー粉を加えたことで「オリエント風」と称するのは、当時の
    フランス人にとって、理解できなくもないだろうが実感は伴わなかった可
    能性がある。フランス人にとっての「オリエント」である北アフリカやト
    ルコといった地域の食文化は19世紀にはかなりフランスに伝わっていた
    からだ。こういった文化的なイメージのずれは、エス
    コフィエ本人が料理長としてのキャリアの大半をイギリスで過ごしたこと
    とも関係があると思われる。つまり、フランス人にとっての「オリエント」
    とインドという植民地を持つイギリス人の「オリエント」は同じ言葉であっ
    ても、想起される具体的な内容が違うということである。




\maeaki

#### ポー風ソース {#sauce-paloise}

\frsub{Sauce paloise}[^110]


\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!ほーふう@ポー風---}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!paloise@--- paloise}
\index{そーす@ソース!ほーふう@ポー風---}
\index{ほーふう@ポー風!そーす@---ソース}
\index{sauce@sauce!paloise@--- Paloise}
\index{palois@palois!sauce@Sauce Paloise}
\index{pau@Pau!sauce paloise@Sauce Paloise}

[ソース・ベアルネーズ](#sauce-bearnaise)を本書に書いてあるとおりの方法
と分量で用意する（[ソース・ベアルネーズ](#sauce-bearnaise)参照）が、以
下の点を変える。

1. 香りの中心となるエストラゴンを同量のミント[^111]に変更し、白ワインとヴィネガーを煮詰める際に加える。

2. さらに、仕上げの際に、細かく刻んだエストラゴンも使わない。細かく刻んだミントを使う。

……このソースの用途はソース・ベアルネーズとまったく同じ。


[^110]: ポーは15世紀以来、ベアルヌ地方の中心都市。

[^111]: フランス料理よりはむしろイギリス料理でよく使われるミントを用い
    たこのソースをポー風と呼ぶのは、かつてこの地がイギリス貴族たちに保
    養地として好まれたことにちなんでいるという説もある。






\maeaki

#### ソース・プレット {#sauce-poulette}

\frsub{Sauce Poulette}


\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!ふれつと@---・プレット}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!poulette@--- Poulette}
\index{そーす@ソース!ふれつと@---・プレット}
\index{ふれつと@プレット!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!poulette@--- Poulette}
\index{poulette@poulette!sauce@Sauce ---}


マッシュルームの茹で汁2 dlを\untiers{}量まで煮詰める。ここに[ソース・
アルマンド](#sauce-allemande)1 Lを加え、数分間沸騰させる。鍋を火から外
し、レモン果汁少々とバター60g、パセリのみじん切り大さじ1杯を加えて仕上
げる。

……このソースは野菜料理に合わせるが、羊の足の料理にもよく合う。


[^109]: ひな鶏、の意。かつて鶏のフリカセがこのソースと同様の作り方であっ
    たためこの名称になったという説もある。「鶏のフリカセ」として文献上
    もっとも古いもののひとつ、ラ・ヴァレーヌ『フランス料理の本』（1651
    年）のレシピでは、掃除をして切り分けた鶏をブイヨンで完全に火が通る
    まで煮た後に、鶏の水気をきってフライパンに油脂を熱してこんがりと焼
    き（これがfricasserフリカセの原義。色よく焼く、の意だったのが、最
    終的に料理として仕立てられる際には当時流行のラグーとなったことから
    意味が変化していった)、レシピには明記されていないがブイヨンあるいは
    他の液体を注いで、パセリやシブール（葱の一種）を加えて調味し、溶い
    た卵黄でとろみを付ける、というものだった(p.47)。だがこのソース名の
    由来は、1758年刊マラン『コモス神の贈り物』第2巻にある「肥鶏の手羽、
    プレット風」にあると思われる。これは、バターで手羽の表面を焼き、豚
    背脂に包んでローストする。これと下茹でした仔牛肉とマッシュルーム、
    ブーケガルニを加えて、小麦粉を振りかけ、ブイヨンを注ぐ。仔牛肉に火
    が通るまで弱火で煮込み、漉し器で漉し、塩少々を加える。そこに手羽を
    戻し入れて弱火でさらに煮込み、卵黄と生クリーム少々を加えてとろみを
    付ける。パセリのみじん切りとバター少々を加えて仕上げる。供する際に
    は手羽をきれいに並べ、ソースを上からかける。レモン果汁かヴェルジュ
    （未熟ぶどう果汁）を加える(pp.85-86)、というもの。




\maeaki

#### ソース・ラヴィゴット {#sauce-ravigote}

\frsub{Sauce Ravigote}[^114]


\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!らういこつと@---・ラヴィゴット}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!ravigote@--- Ravigote}
\index{そーす@ソース!らういこつと@---・ラヴィゴット}
\index{らういこつと@ラヴィゴット!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!ravigote@--- Ravigote}
\index{ravigote@ravigote!sauce@Sauce ---}


白ワイン1\undemi{} dlとヴィネガー1\undemi{} dlを半量になるまで煮詰める。
[標準的なヴルテ](#veloute)8 dlを加え、数分間煮立たせる。鍋を火から外し、
[エシャロットバター](#beurre-d-echalote)90〜100 gと、セルフイユ[^115]とエストラゴン[^116]、シブレッ
ト[^117]を細かく刻んだものを同量ずつ合わせたもの計大さじ1\undemi{}杯を加えて
仕上げる。

……茹でた鶏に合わせる。白い内臓[^118]料理にも合わせることがある。

[^114]: ravigote < ravigoter 身体を丈夫にする、元気にさせる、の派生語。
    香草を主体として酸味を効かせたソース（および煮込み料理）は中世以来
    あったが、18世紀以降ravigoteという呼び名が一般的となり、19世紀以降
    はこの表現がしばしば使われるようになった。ソース・ラヴィゴットは冷
    製と温製の2種がある。なお、ソース・ラヴィゴットのレシピとして最初
    期のもののひとつ、1755年刊ムノン『宮廷の晩餐』第1巻に掲載されてい
    るソース・ラヴィゴットの作り方は、薄切りにしたにんにく、セルフイユ、
    サラダバーネット、エストラゴン、クレソンアレノワ（オルレアン芹）、
    シブレットを洗ってから圧し潰し、コップ1杯のコンソメ（=この当時のコ
    ンソメはグラスドヴィアンドに近いものであることに注意）に入れて沸騰
    させないよう1時間以上かけて煎じる。漉し器で押すようにして漉し、ブー
    ルマニエ、塩、こしょうで味付けをして火にかけ、レモンの搾り汁で仕上
    げる、というもの(p.135)。

[^115]: cerfeuil チャービル。

[^116]: estragon フレンチタラゴン。詳しくは[ソース・シャスー
    ル](#sauce-chasseur)訳注参照。

[^117]: ciboulette 日本ではチャイブとも呼ばれる。アサツキと訳されるこ
    ともあるが、風味がまったく異なるので代用は不可。春に紫色の小さくて
    きれいな花をたくさん咲かせるので、エディブルフラワーとしてもよく用
    いられる。

[^118]: 家畜の副生物すなわち正肉以外の部分のうち、内臓をabatsアバと呼
    ぶ。そのうちの、心臓、レバー、舌などはabats rougeアバルージュ（赤
    い内臓）、耳、尾、胃、腸、足、頭、仔牛および仔羊の胸腺肉（ris de
    veauリドヴォー、ris d'agneauリダニョー）や腸間膜（fraiseフレーズ）
    などはabats blancアバブロン（白い内臓、白い副生物)を呼ばれている。
    こうした副生物の料理は古くから好まれ、16世紀フランソワ・ラブレー
    『ガルガンチュアとパンタグリュエル』においてもしばしば登場する。と
    りわけ「ガルガンチュア」の冒頭では、出産間近なお妃が臓物料理を食べ
    過ぎるなどというエピソードが印象深い。なお、鶏の副生物（とさか、内
    臓、脚など）はabattisアバティと呼ばれるので混同しないよう注意。




\maeaki

#### 魚料理用ソース・レジャンス {#sauce-regence-pour-poissons}

\frsub{Sauce Régence pour Poissons, et garnitures de Poissons}[^119]


\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!れしやんすさかなよう@魚料理用---・レジャンス}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!regence pour poisson@--- Régence pour Poissons}
\index{そーす@ソース!れしやんすさかなよう@魚料理用---・レジャンス}
\index{れしやんす@レジャンス!そーすさかなよう@魚料理用ソース・---}
\index{sauce@sauce!regence poissons@--- Régence pour Poissons}
\index{regence@Régence!sauce poissons@Sauce --- pour Poissons}

ライン産ワイン2 dlと[魚のフォン](#fumet-de-poisson)2 dlに新鮮なマッシュ
ルームの切りくず20 gと生トリュフの切りくず20gを加えて半量になるまで煮詰
める。

煮詰まったら布で漉し、仕上げた状態の[ノルマンディ風ソース](#sauce-normande)8 dlを加える。

トリュフエッセンス大さじ1杯を加えて仕上げる。


[^119]: ソース・レジャンスという名称については「ブラウン系の派生ソース」の
    [ソース・レジャンス](#sauce-regence)訳注参照。





\maeaki

#### 鶏料理のガルニチュール用ソース・レジャンス {#sauce-regence-pour-garnitures-de-volaille}

\frsub{Sauce Régence pour garnitures de Volaille}[^120]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!れしやんすとりりようりよう@鶏料理のガルニチュール用---・レジャンス}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!regence pour garnitures de volaille@--- Régence pour garnitures de Volaille}
\index{そーす@ソース!れしやんすとりりようりのかるにてゆーるよう@鶏料理のガルニチュール用---・レジャンス}
\index{れしやんす@レジャンス!そーすとりりようりののかるにてゅーるよう@鶏料理のガルニチュール用ソース・---}
\index{sauce@sauce!regence garnitures de volaille@--- Régence pour garnitures de Volaille}
\index{regence@Régence!sauce garnitures de volaille@Sauce --- pour garnitures de Volaille}

ライン産白ワイン2 dlとマッシュルームの茹で汁2 dlにトリュフの切りくず
40gを加え、半量になるまで煮詰める。

[ソース・アルマンド](#sauce-allemande)8 dlを加え、布で漉す。トリュフエッ
センス大さじ1杯を加えて仕上げる。


[^120]: わかりやすい例としては、後述の[ガルニチュール・レジャンス B](#garniture-regence)参照。





#### ソース・リッシュ {#sauce-riche}

\frsub{Sauce Riche}[^121]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!りつしゆ@---・リッシュ}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!riche@--- Riche}
\index{そーす@ソース!りつしゆ@---・リッシュ}
\index{りつしゆ@リッシュ!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!riche@--- Riche}
\index{riche@riche!sauce@Sauce ---}

[ソース・ディプロマット](#sauce-diplomate)を本書で示したとおりの分量と
作り方で用意する。

トリュフエッセンス1 dlと、さいの目に切った真黒なトリュフ80gを加えて仕上げる。

[^121]: リッチな、裕福な、の意。ソース・ディプロマットがそもそも豪華な
    料理に合わせるものであり、さらにトリュフを足すことでより一層「リッ
    チ」なものにした、ということ。





\maeaki

#### ソース・ルーベンス {#sauce-rubens}

\frsub{Sauce Rubens}[^122]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!るーへんす@---・ルーベンス}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!rubens@--- Rubens}
\index{そーす@ソース!るーへんす@---・ルーベンス}
\index{るーへんす@ルーベンス!そーす@ソース・---}
\index{rubens@Rubens!sauce@Sauce ---}
\index{sauce@sauce!rubens@--- Rubens}

1〜2 mm角の小さなさいの目[^123]に切った[標準的なミルポワ](#)100 gをバターで色付くまで炒める。白ワイン2 dlと[魚のフュメ](#fumet-de-poisson)3 dlを注ぎ、25分間火にかけておく。

目の細かいシノワ[^124]で漉す。数分間静かに休ませてから、浮いてきた油脂
を丁寧に取り除く[^125]。\undemi{} dlになるまで煮詰め、マデイラ酒大さじ1
杯を加える。

ここに卵黄2個を加えてとろみを付け、普通のバター100 gと[色付け用の赤い
バター](#beurre-colorant-rouge)30 g、アンチョビエッセンス少々を加えて
仕上げる。

……茹でた、すなわちポシェ[^125bis]した魚にこのソースはとてもよく合う。



[^122]: フランドル派の画家、Peter Paul Rubens ピーテル・パウル・ルーベ
    ンス（1577〜1640）のこと。フランスでは古くから Pierre Paul Rubens
    ピエール・ポール・リュベンスの表記が定着している、現代フランスでは
    原語のままの綴り、発音を尊重することが多い。

[^123]: brunoise ブリュノワーズ

[^124]: 円錐形で取っ手の付いた漉し器。

[^125]: dégraisser デグレセ。

[^125bis]: 魚の場合はクールブイヨンを用いて、沸騰しない程度の温度で加熱調理すること。




\maeaki

#### サンマロ風ソース {#sauce-saint-malo}

\frsub{Sauce Saint-Malo}[^126]


\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!さんまろふう@サンマロ風---}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!saint-malo@--- Saint-Malo}
\index{そーす@ソース!さんまろふう@サンマロ風---}
\index{さんまろふう@サンマロ風!そーす@---ソース}
\index{sauce@sauce!saint-malo@--- Saint-Malo}
\index{saint-malo@Saint-Malo!sauce@Sauce ---}


（仕上がり5 dl分）

本書で示したとおりに作った[白ワインソース](#sauce-vin-blanc)\undemi{}
Lに細かく刻んで白ワインで茹でたエシャロット大さじ1杯、もしくは、可能な
ら、[エシャロットバター](#beurre-d-echalote)50 gと、マスタード大さじ
\undemi{}杯、アンチョビエッセンス少々を加える。

……海水魚のグリルに合わせる。



[^126]: ブルターニュ地方の港町。観光地として有名であり、バカンスシー
    ズンには多くの人が訪れる。





\maeaki

#### ソース・スミターヌ {#sauce-smitane}

\frsub{Sauce Smitane}[^127]


\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!すみたーぬ@---・スミターヌ}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!smitane@--- Smitane}
\index{すみたーぬ@スミターヌ!そーす@ソース・---}
\index{そーす@ソース!すみたーぬ@---・スミターヌ}
\index{さわーくりーむ@サワークリーム!そーすすみたーぬ@ソース・スミターヌ}
\index{sauce@sauce!smitane@--- Smitane}
\index{smitane@smitane!sauce@Sauce ---}
\index{creme aigre@crème aigre!sauce smitane@Sauce Smitane}

中位の大きさの玉ねぎ2個を細かくみじん切りにし、バターで色付くまで炒める。
白ワイン2 dlを注ぎ、完全に煮詰める。サワークリーム\undemi{} Lを加える。
5分間沸騰させたら、布で漉す。サワークリームの風味を生かすために、必要
に応じてレモンの搾り汁少々を加える。

……ジビエのソテーやカスロール仕立て[^128]用。


[^127]: サワークリームを意味するロシア語 \ltjsetparameter{jacharrange={-2}} Сметана  \ltjsetparameter{jacharrange={+2}}スメタナが由来。
    ロシア料理とフランス料理との相互影響関係にいては、[序 p.II 訳注
    3](#service-russe)および[モスクワ風ソース](#sauce-moscovite)訳注参
		照。

[^128]: 原文は gibiers sautés, ou cuits à la casserole となっており、
    ジビエのソテーまたはカスロール（片手鍋）で火を通したもの、というの
    が逐語訳だが、ここでは en casserole に解釈して訳した。雉、ペルドロー
    (山うずらの若鳥)、野生のうずらなどのen casserole が本書にも多数収
    録されているためである。カスロール仕立てen casseroleとは、油脂を熱
    したカスロールで肉を焼いた後に取り出し、フォンなどを加えてソースを
    作り、肉を鍋に戻し入れて鍋ごと供する仕立てのこと。なお、casserole
    のうちフランスに古くからあるタイプのものは比較的浅い鍋で、ソースパ
    ンとも呼ばれる。深いものはcasserole russe カスロールリュス（ロ
    シア式片手鍋）と言う。








\maeaki

#### ソース・ソルフェリノ  {#sauce-solferino}

\frsub{Sauce Solférino}


\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!そるふえりの@---・ソルフェリノ}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!rubens@--- Solférino}
\index{そーす@ソース!そるふえりの@---・ソルフェリノ}
\index{そるふえりの@ソルフェリノ!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!solferino@--- Solférino}
\index{solferino@Solférino!sauce@Sauce ---}

よく熟したトマト15個をしっかり搾って、その果汁を器に入れる。これを布で
漉し、濃いシロップ状になるまで煮詰める[^131bis]。

溶かした[グラスドヴィアンド](#glace-de-viande)大さじ3杯とカイエンヌ1つ
まみ、レモン\undemi{}個分の搾り汁を加える。

火から外して、エストラゴン風味の[メートルドテルバ
ター](#beurre-maitre-d-hotel)100 gと[エシャロットバ
ター](#beurre-d-echalote)100 gを加える。

……このソースはどんな肉のグリルにもよく合う。

###### 【原注】{#nota-sauce-solferino}

言い伝えによると、フランス軍がたびたび進軍して戦ったロンバルディア平野
で、たくさんの料理が創作された。このソースもそのひとつであり、カプリア
ナ村においてフランスとサルデーニャの連合軍司令官の昼食に供されたという。
その村の近くであの苛烈きわまるソルフェリノの戦い[^130]が繰り広げられた
のだ。

伝えられているレシピはおそらくは調理担当軍人によるものだろうが、充分に
日常的に使えるものだった。このソースは、Sauce Saint-Cloud ソース・サン
クルー[^131]と呼ばれることもあるが、それは誤りだ。作り方も材料もソース・サン
クルーの名を付けるにはまったく値しない程の誤りだ。

[^130]: 1859年に起きたフランス=サルデーニャ連合軍とオーストリア帝国軍
    の戦闘。戦場視察したナポレオン三世はその光景のあまりの悲惨さにイタ
    リア独立戦争への介入から手を引くことを決意したともいう。

[^131]: サンクルーはパリ近郊の地名。普仏戦争時（1870〜1871）にパリ包囲
    戦の舞台となり、休戦協定の結ばれた2日後に大火に見舞われた。いずれ
    にせよ戦争の悲惨さを蔭に持つソース名ということになるが、エスコフィ
    エ自身が普仏戦争において従軍したために、その名称をこのソースに付け
    ることは許し難かったのだろう。
	
[^131bis]: 第2章ガルニチュール、[トマトエッセンス](#essence-de-tomate)も参照。
	
	
	
\maeaki


#### ソース・スビーズ / 玉ねぎのクリ・スビーズ {#sauce-soubise}

\frsub{Sauce Soubise, ou Coulis d'oignons Soubise}[^137]


\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!すひーす@---・スビーズ}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!soubise@--- Soubise}
\index{そーす@ソース!すひーす@---・スビーズ}
\index{すひーす@スビーズ!そーす@ソース・---}
\index{くり@クリ!たまねぎのくりすひーず@玉ねぎのクリ・スビーズ}
\index{sauce@sauce!soubise@--- Soubise}
\index{soubise@Soubise!sauce@Sauce ---}
\index{coulis@coulis!oignons soubise@Coulis d'oignons Soubise}


このソースの作り方には以下の2つがある。

1. 玉ねぎ500 gを薄切りにする[^132]。これをしっかり下茹でしておく。

玉ねぎはしっかりと水気をきって、バターを加えて鍋に蓋をして弱火で色付か
ないよう注意して蒸し煮する[^133]。ここに濃厚に作った[ベシャメルソー
ス](#sauce-bechamel)\undemi{} Lを加える。塩1つまみと白こしょう少々、粉
砂糖1つまみ強を加える。

オーブンに入れてじっくり火入れする。布で漉し、鍋に移したソースを熱する。
バター80 gと生クリーム1 dlを加えて仕上げる。

2. 上記と同様に薄切りにした玉ねぎを下茹でし、水気をきる。豚背脂の薄い
   シート[^135]を敷き詰めた丁度いい大きさの深手の片鍋[^134]に、下茹で
   して水気をきった玉ねぎをすぐに入れ、カロライナ米[^136]120 gと[白い
   コンソメ](#consomme-blanc)7 dl、塩、こしょう、砂糖は上記と同様に加
   え、さらにバター25gも加える。
   
強火にかけて沸騰したら、オーブンに入れてゆっくり加熱する。
   
鉢に米と玉ねぎを移し入れてすり潰す。これを布で漉し、温める。上記と
同様にバターを生クリームを加えて仕上げる。
   
   
###### 【原注】{#nota-sauce-soubise}

スビーズはソースというよりはむしろクリ[^138]であって、真っ白な仕上がりにすべきだ。

ベシャメルを用いた作り方のほうが米を用いるよりもいいだろう。というのも、
より滑らかな口あたりのクリになるからだ。その一方、米を使うとよりしっか
りした仕上がりになる。

どちらの方法で作るかは、このスビーズを合わせる料理の種類によって決める
べきだ。



[^132]: émincer （エモンセ）日本ではエマンセと言うことが多い。

[^133]: étuver エチュヴェ。

[^134]: casserole russe [ソース・スミターヌ](#sauce-smitane)訳注参照。

[^135]: barde de lard （バルドドラール）豚背脂を薄くスライスしたもの。
    ベーコンと誤解されがちなので注意。エスコフィエ以前の時代のフランス
    料理ではきわめて多用されるとても重要なものなのでぜひとも覚えておき
    たい。自作する際には、豚背脂の塊を冷凍した後、適度な固さに戻してから機械などを使用して
    スライスすると作業が容易になる。

[^136]: 長粒種。リゾットなどに適している。

[^137]: 18世紀の代表的料理人のひとりFrançois Marinフランソワ・マラン
    （生没年不詳）が仕えたシャルル・ド・ロアン・スビーズ元帥のこと。
    マランは4巻からなる『コモス神の贈り物、あるいは食卓の悦楽』（1739
    年刊）を著した。

[^138]: クリcoulisについては、[ソース・サルミ](#sauce-salmis)訳注参照。




\maeaki


#### トマト入りソース・スビーズ {#sauce-soubise-tomatee}

\frsub{Sauce Soubise tomatée}


\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!すひーすとまといり@トマト入り---・スビース}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!soubise tomatee@--- Soubise tomatée}
\index{そーす@ソース!すひーすとまといり@トマト入り---・スゥビーズ}
\index{すひーす@スビーズ!そーすとまといり@トマト入りソース・---}
\index{sauce@sauce!soubise tomatee@--- Soubise tomatée}
\index{soubise@Soubise!sauce tomatee@Sauce --- tomatée}



上記のいずれかの方法で作ったソース・スビーズに\untiers{}量の、滑らかで
真っ赤なトマトピュレを加える。



\maeaki


#### ソース・スーシェ {#sauce-souchet}

\frsub{Sauce Souchet}[^139]


\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!すーしえ@---・スーシェ}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!souchet@--- Souchet}
\index{そーす@ソース!すーしえ@---・スーシェ}
\index{すーしえ@スーシェ!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!souchet@--- Souchet}
\index{souchet@Souchet!sauce@Sauce ---}

オランダおよびフランドル地方の[ワーテルゾイ](#)から派生したソース。

いくらか変化したかたちでイギリス料理に取り入れられ、近代料理の原則に合
うようにさらに手を加えたもの。

細さ1〜2 mm角、長さ3〜4 cmの千切り[^140]にした、にんじん、根パセリ、セ
ロリ計150 gを用意する。

これを鍋に入れてバターを加え、蓋をして蒸し煮する[^141]。[魚のフォ
ン](#fumet-de-poisson)\troisquarts{} Lと白ワイン2 dlを注ぐ。弱火で煮て、
このクールブイヨン[^142]を漉す。千切りにした野菜は別に取り置いておく。

このクールブイヨンで、切り分けた魚を煮る。

魚に火が通ったら、魚の身を取り出して、クールブイヨンはシノワ[^143]漉す。
これを約\unquart{}量すなわち2\undemi{} dlになるまで煮詰める。[白ワイン
ソース](#sauce-vin-blanc)を加えて適当なとろみが付くようにする。あるい
は単純にブールマニエでとろみを付け、軽くバターを加えてもいい。

ソースの中に取り置いていた千切りの野菜を戻し入れる。魚の切り身を覆うよ
うにソースをかけて供する。


[^139]: ナポレオン軍の元帥を務めたルイ・スーシェ・アルビュフェラ公爵の
    こと。 正しくはSuchetだが、料理名としては Souchet とも綴られる。
    [ソース・アルビュフェラ](#sauce-albufera)訳注参照。

[^140]: julienne ジュリエンヌ。

[^141]: étuver au beurre エチュヴェオブール

[^142]: court-bouillon 原義は「量の少ないブイヨン」。実際、魚などを茹
    でる（ポシェする）際には、ぎりぎりの大きさの鍋を用いて茹で汁の量は
    出来るだけ少なく済むようにする。誤解しやすい用語なので注意。

[^143]: 円錐形に取っ手の付いた漉し器。




#### チロル風ソース  {#sauce-tyrolienne}

\frsub{Sauce Tyrolienne}[^145]


\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!ちろるふう@チロル風---}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!tyrolienne@--- Tyrolienne}
\index{そーす@ソース!ちろるふう@チロル風---}
\index{ちろるふう@チロル風!そーす@---ソース}
\index{sauce@sauce!tyrolienne@--- Tyrolienne}
\index{tyrolien@tyrolien(ne)!sauce@Sauce ---ne}


[ソース・ベアルネーズ](#sauce-bearnaise)を作る場合とまったく同じ要領で、
白ワインとヴィネガー、香草類を煮詰める（[ソース・ベアルネー
ズ](#sauce-bearnaise)）参照。布で漉してきつく絞る。

これに、よく煮詰めた真っ赤なトマトピュレ大さじ2杯と卵黄6個を加える。鍋
をごく弱火にかけながら、[マヨネーズ](#mayonnaise)を作る要領で植
物油5 dlを加えてしっかりと乳化させる。最後に味を調え、カイエンヌ[^144]ごく少
量で風味を引き締める。

……このソースは牛肉、羊肉のグリルや魚のグリル焼きに合う。


[^144]: 赤唐辛子の一品種だが、日本のカエンペッパーより辛さもマイルドで
    風味が違うことに注意。

[^145]: そもそも[ソース・ショロン](#sauce-choron)をバターではなく植物
    油を用いて作るものであるから、オーストリアのチロル地方とはまったく
    関係がない。1848年のイタリア、チロルでのオーストリアに対する反乱を
    記念した命名だという説もあるが、真偽は不明。ただし、本書の初版から
    ほぼ異同のない内容で収録されているため、それなりに古くから存在して
    いるソースと思われる。
	
	



\maeaki

#### チロル風ソース　クラシック {#sauce-tyrolienne-a-l-ancienne}

\frsub{Sauce Tyrolienne à l'ancienne}[^146]


\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!ちろるふうくらしつく@チロル風---　クラシック}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!tyrolienne ancienne@--- Tyrolienne à l'ancienne}
\index{そーす@ソース!ちろるふうくらしつく@チロル風---　クラシック}
\index{ちろるふう@チロル風!そーす@---ソース　クラシック}
\index{sauce@sauce!tyrolienne ancienne@--- Tyrolienne à l'ancienne}
\index{tyrolien@Tyrolien!sauce ancienne@Sauce Tyrolienne à l'ancienne}


大きめの玉ねぎ2個をごく薄くスライス[^147]してバターで炒める。トマト3個
を押し潰して皮を剥き、種を取り除いてから加える。[ソース・ポワヴラー
ド](#sauce-poivrade)5 dlを加える。7〜8分間煮て仕上げる。




[^146]: このレシピは第四版のみ。ここでの à l'ancienne は「昔ながらの」
    という意味ではないと解釈される。ベースとなっているソース・ポワヴラー
    ドが古くからあるソースであることからこの名称を付けたのだろう。

[^147]: émincer エマンセ。



\maeaki

#### ソース・ヴァロワ  {#sauce-valois}

\frsub{Sauce Valois}


\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!うわろわ@---・ヴァロワ}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!valois@--- Valois}
\index{うあろわ@ヴァロワ!そーす@ソース・---}
\index{そーす@ソース!うあろわ@---・ヴァロワ}
\index{sauce@sauce!valois@--- Valois}
\index{valois@Valois!sauce@Sauce ---}


[グラスドヴィアンド入りソース・ベアルネー
ズ](#sauce-bearnaise-a-la-glace-de-viande)のこと（[ソース・ベアルネー
ズ](#sauce-bearnaise)参照）。


###### 【原注】{#nota-sauce-valois}

「ソース・ヴァロワ」はグフェが1863年頃に創案したらしい。少なくともその
頃に作られるようになったものであろう。近年では「ソース・フォイヨ」の名
称のほうが一般的だが、いかにもあり得そうな異論反論を受けないためにもこ
こでその起源を記しておくのがいいと思われた。





\maeaki

#### ヴェネツィア風ソース {#sauce-venitienne}

\frsub{Sauce Vénitienne}[^148]


\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!うえねついあふう@ヴェネツィア風---}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!venitienne@--- Vénitienne}
\index{そーす@ソース!うえねついあふう@ヴェネツィア風---}
\index{うえねついあふう@ヴェネツィア風!そーす@---ソース}
\index{sauce@sauce!venitienne@--- Vénitienne}
\index{venitien@vénitien(ne)!sauce@Sauce ---ne}


エストラゴンヴィネガー4 dlに、エシャロットのみじん切り大さじ2杯とセル
フイユ25 gを加え、\untiers{}量まで煮詰める。煮詰めたら布で漉し、軽く絞っ
てやる。ここに[白ワインソース](#sauce-vin-blanc)\troisquarts{} Lを加え
	る。[色付け用の緑のバター](#beurre-colorant-vert)125 gと、セルフイユとエストラゴン
のみじん切り大さじ1杯を加えて仕上げる。

……さまざまな魚料理に添える。

[^148]: ヴェネツィア料理ではさまざまな香草を用いるものがあることから、
    その影響を受けた、あるいは類似したものにこの名称が付けられることが
    多い。なお、ヴェネツィアの近く、漁港で有名なキオッジャ近郊は農業が
    とても盛んで、地場品種の野菜もビーツやカボチャ、ラディッキオにもキ
    オッジャの名が付く品種がある。








\maeaki

#### ソース・ヴェロン {#sauce-veron}

\frsub{Sauce Véron}[^149]


\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!うえろん@---・ヴェロン}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!veron@--- Véron}
\index{そーす@ソース!うえろん@---・ヴェロン}
\index{うえろん@ヴェロン!そーす@ソース・---}
\index{veron@Véron!sauce@Sauce ---}
\index{sauce@sauce!veron@--- Véron}


仕上げた状態の[標準的なノルマンディ風ソー
ス](#sauce-normande)\troisquarts{} Lに、[チロル風ソー
ス](#sauce-tyrolienne)\unquart{} Lを加える。よく混ぜ合わせ、溶かしたブ
ロンド色の[グラスドヴィアンド](#glace-de-viande)大さじ2杯とアンチョビ
エッセンス大さじ1杯を加えて仕上げる。

……魚料理用。

[^149]: Luis Véron (1798〜1867)。医師であり、文学愛好家、美食家として
    も有名だった。文芸誌「ルヴュ・ド・パリ」を主宰した後、新聞「ル・コ
    ンスティチュショネル」の社主となり、ウージェーヌ・シューの新聞連載
    小説『彷徨えるユダヤ人』を掲載、大ヒットに導いた。、自宅は文壇サロ
    ンのようだったという。主著『パリのとあるブルジョワの回想録』（1853〜
    1955年刊）。






\maeaki


#### 村人風ソース {#sauce-villageoise}

\frsub{Sauce Villageoise}[^152]


\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!むらひとふう@村人風---}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!villageoise@--- Villageoise}
\index{そーす@ソース!むらひとふう@村人風---}
\index{むらひとふう@村人風!そーす@---ソース}
\index{sauce@sauce!villageoise@--- Villageoise}
\index{villageois@villageois!sauce@Sauce Villageoise}


[標準的なヴルテ](#veloute)\troisquarts{} Lに、ブロンド色の[仔牛の
ジュ](#jus-de-veau-brun)[^150]1 dlとマッシュルームの茹で汁1 dlを加える。
\deuxtiers{}量くらいまで煮詰め、布で漉す。

[ベシャメルで作ったソース・スビーズ](#sauce-soubise)[^151]2 dlと、とろ
み付けの卵黄4個を加える。沸騰させないよう気をつけて温め、火から外して
バター100 gを加えて仕上げる。

……仔牛、仔羊などの白身肉に合わせる。

[^150]: 本書には「仔牛の茶色いジュ」のレシピはあるが、ブロンド色のものについては記述がない。

[^151]: 2つある作り方のうちの1の方。

[^152]: 文字通り「村人風」の意。このソースの他にもこの名称を冠した
    料理はあるが由来などは不明。
	
	
	
	
	
	
\maeaki

#### ソース・ヴィルロワ {#sauce-villeroy}

\frsub{Sauce Villeroy}[^153]

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!ういるろわ@---・ヴィルロワ}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!villeroy@--- Villeroy}
\index{そーす@ソース!ういるろわ@---・ヴィルロワ}
\index{ういるろわ@ヴィルロワ!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!villeroy@--- Villeroy}
\index{villeroy@Villeroy!sauce@Sauce ---}

[ソース・アルマンド](#sauce-allemande)1 Lに、トリュフエッセンス大さじ4
杯と[ハムのエッセンス](#essences-diverses)大さじ4杯を加える。

ヘラで混ぜながら強火にかけ、主素材となるものをソースに漬けて取り出したとき際に、全
体をソースが覆うようになるような濃さまで煮詰めていく。


###### 【原注】 {#nota-sauce-villeroy}

このソースの唯一の使い途は、素材をこのソースで包み込んでから、イギリス
式パン粉衣を付けて揚げるものだ。この方法で調理したものは常に「ヴィルロ
ワ風」の名称となる。このソースは、古典料理において「隠れたソース」と呼
ばれていたもののうちの典型例と言える。



[^153]: ルイ15世の養育係を務めたヴィルロワ元帥 François de
    Villeroi の名を冠したものとされる。





\maeaki

#### スビーズ入りソース・ヴィルロワ {#sauce-villeroy-soubisee}

\frsub{Sauce Villeroy Soubisée}

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!ういるろわすひーすいり@スビーズ入り---・ヴィルロワ}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!villeroy soubisee@--- Villeroy Soubisée}
\index{そーす@ソース!ういるろわすひーすいり@スビーズ入り---・ヴィルロワ}
\index{ういるろわ@ヴィルロワ!そーすすひーすいり@スビーズ入りソース・---}
\index{sauce@sauce!villeroy soubisee@--- Villeroy Soubisée}
\index{villeroy@Villeroy!sauce soubisee@Sauce --- Soubisée}



[ソース・アルマンド](#sauce-allemande)に\untiers{}量の[スビーズのピュ
レ](#sauce-soubise)[^154]を加え、上記と同様に煮詰めて作る。

このソースを付ける素材や仕立てに合わせて、ソース1 Lあたり80〜100 gのト
リュフのみじん切りを加えることもある。

[^154]: ソース・スビーズは濃度があるのでピュレと呼んだと考えていいだろ
    う。クリ coulis は「やや水分の多いピュレ」と同義だからだ。
	
	
	

\maeaki


#### トマト入りソース・ヴィルロワ {#sauce-villeroy-tomatee}

\frsub{Sauce Villeroy tomatée}

\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!ういるろわとまといり@トマト入り---・ヴィルロワ}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!villeroy tomatee@--- Villeroy tomatée}
\index{そーす@ソース!ういるろわとまといり@トマト入り---・ヴィルロワ}
\index{ういるろわ@ヴィルロワ!そーすとまといり@トマト入りソース・---}
\index{sauce@sauce!villeroy tomatee@--- Villeroy tomatée}
\index{villeroy@Villeroy!sauce tomatee@Sauce --- tomatée}

[標準的なソース・ヴィルロワ](#sauce-villeroy)とまったく作り方は同じだ
が、[ソース・アルマンド](#sauce-allemande)の\untiers{}量の上等で真っ赤
なトマトピュレを加えて作る。



#### 白ワインソース {#sauce-vin-blanc}


\frsub{Sauce vin blanc}



\index{そーす@ソース!ほわいとはせい@ホワイト系の派生---!しろわいん@白ワイン---}
\index{sauce@sauce!petites blanches composees@Petites ---s Blanches Composées!vin blanc@--- Vin blanc}
\index{そーす@ソース!しろわいん@白ワイン---}
\index{しろわいん@白ワイン!そーす@---ソース}
\index{わいん@ワイン!しろわいん@白ワイン!そーす@---ソース}
\index{sauce@sauce!vin blanc@--- vin blanc}
\index{vin@vin!sauce vin blanc@Sauce vin blanc}


このソースには以下の3種類の作り方がある。

1. [魚料理用ヴルテ](#veloute-de-poisson)1 Lに、ソースを合わせる魚
   でとった[フュメ](#fumet-de-poisson)2 dlと、卵黄4個を加える。\deuxtiers{}量
   まで煮詰め、バター150 gを加える。  
   この「白ワインソース」は、仕上げにオーブンに入れて照りをつける魚料
   理に合わせる。

2. 良質の[魚のフュメ](#fumet-de-poisson)1 dlを半分にまで煮詰める。卵黄5
   個を加え、[オランデーズソース](#sauce-hollandaise)を作る際の要領で、
   バター500 gを加えてよく乳化させる。

3. 卵黄5個を片手鍋[^155]に入れて溶きほぐし、軽く温めてやる。バター500
   gを加えて乳化させていく途中で、上等な[魚のフュメ](#fumet-de-poisson)1
   dlを少しずつ加えていく[^156]。
   
   
[^155]: casserole カスロール。

[^156]: いずれの作り方にも白ワインが出てこないのは、それぞれで使われて
    いる[魚のフュメ](#fumet-de-poisson)において\ruby{既}{すで}に白ワイ
    ンを用いているから。

