% エスコフィエ『料理の手引き』全注解
% 五島 学 訳・注釈


## 冷製ソース

### Sauces Froides

\index{sauce@sauce!sauces froides@sauces froides}
\index{そーす@ソース!れいせいそーす@冷製ソース}

#### アイヨリ[^2]  / プロヴァンスバター[^2bis]

##### Sauce Aïoli, ou Beurre de Provence {#sauce-aioli}


\index{そーす@ソース!れいせい@冷製---!あいより@アイヨリ}
\index{そーす@ソース!れいせい@冷製---!ふろふあんすはたー@プロヴァンスバター}
\index{あいより@アイヨリ}
\index{ふろふあんす@プロヴァンス!ふろふあんすはたー@プロヴァンスバター}
\index{はたー@バター!ふろふあんすはたー@プロヴァンスバター}
\index{sauce@sauce!sauce froide@sauce froide!aioli@--- Aïoli}
\index{sauce@sauce!sauce froide@sauce froide!beurre de provence@Beurre de Provence}
\index{aioli@Aïoli!sauce@Sauce ---}
\index{provence@Provence!Beurre de Provence (Aïoli)}
\index{beurre@beurre!beurre de provence@Beurre de Provence (Aïoli)}


にんにく4片（30 g）を鉢[^3]に入れて細かくすり潰す。ここに生の卵黄1個、
塩1つまみを加える。混ぜながら、2\undemi{} dlの油[^1]を初めは1滴ずつ加
えていき、ソースがまとまりはじめたら糸を垂らすようにして加える。この作
業は鉢に入れたままで、棒をはげしく動かして行なう。

攪拌する作業の途中、レモン1個分の搾り汁と冷水大さじ\undemi{}杯を少しずつ加えて、ソースが固くなり過ぎないようにしてやること。

###### 【原注】

このアイヨリソースが分離してしまいそうな時は、卵黄をさらに1個足して、
マヨネーズと場合と同様に修正すること。



[^1]: 原書ではとくに言及されていないが、プロヴァンス地方ではオリーブオイルを用いることが一般的。

[^2]: ailloliとも綴るが、 ail（にんにく）+ oil（油）の合成語。19世紀前
    半には既にアカデミーフランセージの辞書に収録されており、広く知られ
    ていたようだ。ブイヤベースに添えるルイユとよく似ているが、ルイユが
    カイエンヌを加えるのに対して、こちらはにんにくと油、塩、レモン汁と
    少々の水だけで作る。用途も、茹でた塩鱈やじゃがいも、茹で卵、アーティ
    チョーク、さやいんげん、などに合わせることが多い。

[^2bis]: レシピとしてもっとも古いと思われるものは、1758年刊マラン『コ
    モス神の贈り物』に *Pigeons, au beurre de Provence* （鳩のプロヴァ
    ンスバター添え）だろう(t.2, pp.290-230)。残念ながらこのレシピは
    卵黄と油の乳化ソースではない。

[^3]: この種の作業には、大理石製のものが伝統的によく用いられる。。



\maeaki


#### アンダルシア[^5]風ソース

##### Sauce Andalouse {#sauce-andalouse}

\index{そーす@ソース!れいせい@冷製---!あんたるしあふう@アンダルシア風---}
\index{あんたるしあ@アンダルシア!そーす@---風ソース}
\index{そーす@ソース!あんたるしあふう@アンダルシア風---}
\index{sauce@sauce!sauce froide@sauce froide!Andalouse@--- Andalouse}
\index{sauce@sauce!andalouse@--- Andalouse}
\index{andalous@Andalous(e)!sauce@Sauce Andalouse}


ごく固く仕上げた[ソース・マヨネーズ](#mayonnaise)\troisquarts{} Lに、上等な赤いトマトピュレ2\undemi{}dlを加える。小さなさいの目に切ったポワヴロン[^4]75 gを仕上げに加える。

[^4]: Poivron いわゆる日本で青果として輸入されているパプリカ（肉厚の辛くないピーマン）とほぼ同じものだが、香辛料として用いられる粉末のパプリカと混同を避けるため、あえてフランス語をそのままカタカナに訳した。

[^5]: いうまでもなくスペインのアンダルシア地方のことだが、トマトやオリーブオイル、チョリソなどこの地方を「想起」させる食材が使われている料理などがこの名称になっている傾向がある。ところが、トマトにしろオリーブオイルにしろアンダルシア地方特有というわけではなく、アンダルシアが産地として有名なチョリソくらいしか、料理名の根拠となり得るものはない。逆に言えば、アンダルシア地方の食文化との関係は、そこに用いられている食材以外にはないものと考えてもいい。料理名に付けられた地方名がとりたてて根拠や由来のないものであることを示す一例。





\maeaki


#### ソース・ボヘミアの娘

##### Sauce Bohémienne[^6] {#sauce-bohemienne}


\index{そーす@ソース!れいせい@冷製---!ほへみあのむすめ@---ボヘミアの娘}
\index{ほへみあ@ボヘミア!そーす@ソース・---の娘}
\index{そーす@ソース!ほへみあ@---・ボヘミアの娘}
\index{sauce@sauce!sauce froide@sauce froide!bohemienne@--- Bohémienne}
\index{sauce@sauce!bohemienne@--- Bohémienne}
\index{bohemien@bohémien(ne)!sauce@Sauce Bohémienne}



陶製の容器に、濃厚でよく冷やした[ベシャメルソース](#sauce-bechamel)1\undemi{} dlと卵黄4個、塩10 g、こしょう少々、ヴィネガー数滴を入れる。

泡立て器で全体をよく混ぜ、標準的なマヨネーズを作るのとまったく同じ要領で、油1 Lとエストラゴンヴィネガー大さじ2杯程を加える。

……仕上げに、マスタード大さじ1杯を加える。

[^6]: アイルランド出身の作曲家マイケル・ウィリアム・バルフェMichael William Balfe （1808〜1870）のオペラ*The Bohemien Girl*『ボヘミアの少女』のフランス語版タイトル[*La Bohémienne*](https://archive.org/details/labohmiennegrand00balf)『ラボエミエーヌ』にちなんだものと言われている。この作品はロンドンで1843年初演、1862年に四幕形式のフランス語版がパリのオペラ=コミック劇場で上演され、大ヒットしたという。この名を冠した料理はいくつかあるが、いずれもチェコのボヘミア地方とは何の関連性も認められないため、オペラの人気作品にあやかった料理名と考えるのが妥当だろう。





\maeaki

#### ソース・シャンティイ[^7]

##### Sauce Chantilly {#sauce-chantilly-froide}

\index{そーす@ソース!れいせい@冷製---!しやんていい@---・シャンティイ}
\index{しやんていい@シャンティイ!そーす@ソース・---（冷製）}
\index{そーす@ソース!しやんていい@---・シャンティイ}
\index{sauce@sauce!sauce froide@sauce froide!chantilly@--- Chantilly}
\index{sauce@sauce!chantilly@--- Chantilly (froide)}
\index{chantilly@Chantilly!sauce@Sauce --- (froide)}

酸味付けにレモンを用いて、固く仕上げた[ソース・マヨネーズ](#mayonnaise)\troisquarts{} Lを用意しておく。提供直前に、ごく固く泡立てた生クリーム大さじ4杯[^8]を加える。その後、味を\ruby{調}{ととの}える。

……もっぱら、アスパラガスの冷製、温製に添える。

###### 【原注】

生クリームを加えるのは、このソースを使うまさにその時にすること。前もっ
て加えておくと、ソースが分離してしまう恐れがあるので注意。

[^7]: パリ近郊の地名。詳しくはホワイト系派生ソースの[ソース・シャンティイ](#sauce-chantilly)訳注参照。

[^8]: 大さじ1杯=15ccという概念にとらわれないよう注意。原文は、大きなスプーンで泡立てた生クリームをざっくりと4回加えるイメージで書かれている。本書における通常のソースの仕上がり量が約1 Lであることを考慮すると、最低でも100ml以上は加えることになるだろう。




\maeaki


#### ジェノヴァ風[^12]ソース

##### Sauce Génoise {#sauce-genoise-froids}

\index{そーす@ソース!れいせい@冷製---!しえのうあふう@ジェノヴァ風---}
\index{しえのうあふう@ジェノヴァ風!そーす@ソース・---（冷製）}
\index{そーす@ソース!しえのうあふう@ジェノヴァ風---}
\index{sauce@sauce!sauce froide@sauce froide!genoise@--- Génoise}
\index{sauce@sauce!genoise@--- Génoise (froide)}
\index{genois@Génois(e)!sauce@Sauce ---e (froide)}


殻と皮を剥いたばかりのピスタチオ40 gと、松の実25 g、松の実がない場合はスイートアーモンド20 gを鉢に入れてよくすり潰し、冷めた[ベシャメルソース](#sauce-bechamel)小さじ1杯程度を加えて練ってペースト状にする。これを目の細かい網で裏漉しする。陶製の容器に卵黄6個、塩1つまみ、こしょう少々を入れる。泡立て器でよく混ぜる。油1 Lと中位の大きさのレモン2個の搾り汁を少しずつ加えてよく混ぜて乳化させていく[^9]。仕上げにハーブのピュレ大さじ3杯を加える。これは、パセリの葉とセルフイユ、エストラゴン、時季が合えばサラダバーネットを同量ずつ用意し、強火で2分間下茹でしてから湯をきり、冷水にさらしてから水気を強く絞り、裏漉しして作っておく。

……冷製の魚料理全般に合わせられる。

[^9]: 明記されていないが、ソースをしっかりと乳化させるためには[マヨネーズ](#mayonnaise)と同様に作業すること。

[^12]: あまり明確な由来はないが、ジェノヴァが地中海に面した港町であり、このソースが魚料理用であるという点で一応の説明はつくだろう。






\maeaki


#### ソース・グリビッシュ

##### Sauce Gribiche[^13] {#sauce-gribiche}

\index{そーす@ソース!れいせい@冷製---!くりひつしゆ@---・グリビッシュ}
\index{くりひつしゆ@グリビッシュ!そーす@ソース・---（冷製）}
\index{そーす@ソース!くりひつしゆ@---・グリビッシュ}
\index{sauce@sauce!sauce froide@sauce froide!gribiche@--- Gribiche}
\index{sauce@sauce!gribiche@--- Gribiche (froide)}
\index{gribiche@gribiche!sauce@Sauce --- (froide)}

茹であがったばかりの固茹で卵の黄身6個を陶製のボウルに入れ、マスタード
小さじ1杯、塩1つまみ強、こしょう適量を加えてよく練り、滑らかなペースト
状にする。植物油\undemi{} Lとヴィネガー大さじ1\undemi{}杯を加えながら
よく混ぜて乳化させる。仕上げに、コルニションとケイパーのみじん切り計
100 gと、パセリとセルフイユ、エストラゴンのみじん切りのミックスを大さ
じ1杯、短かめの千切りにした固茹で卵の白身3個分を加える。

……冷製の魚料理に添えるのが一般的。

[^13]: 由来不明の語。ノルマンディ方言で「子どもを怖がらせるおばさん」
    の意味で用いられるということが分かっているのみ。19世紀後半以降に創
    案もしくは一般化したソースと思われる。本書初版には当然のように既に
    収録されており、その後の大きな異同もない。ただ、本書初版以前に出版
    された料理書においてこのソースのレシピはまだ見つかっていない。ファー
    ヴルは1905年刊『料理および食品衛生事典』第二版で「ある種のレムラー
    ドにレストランで付けられた名称」と定義し、掲載しているレシピは本書
    初版のものと大差ないが、「ウスターシャソース少々も加える」となって
    いるところが目を引く。また、1913年初版のプルーストの長編小説『失な
    われた時を求めて』の「スワン家の方へ」冒頭において「彼(=スワン)を
    招いていない夕食会のために、ソース・グリビッシュやパイナップルのサ
    ラダのレシピが必要になるや、ためらいもなく探しに行かせたりするのだっ
    た」(p.18)。もしこの語り手の記述が正確であるなら、19世紀末には広く
    知られたものであったと考えるべきだが、小説の場合は必ずしも歴史的事
    実と符号するわけではないので注意が必要。





\maeaki

#### レフォール風味のソース・グロゼイユ

##### Sauce Groseilles au Raifort {#sauce-groseilles-au-raifort}

\index{そーす@ソース!れいせい@冷製---!れふおーるふうみくろせいゆ@レフォール風味の---・グロゼイユ}
\index{くろせいゆ@グロゼイユ!そーすれふおーる@レフォール風味のソース・---（冷製）}
\index{れふおーる@レフォール!そーすくろせいゆ@---風味のソース・グロゼイユ}
\index{そーす@ソース!れふおーるふうみくろせいゆ@レフォール風味の---・グロゼイユ}
\index{sauce@sauce!sauce froide@sauce froide!grroseilles raifort@--- Grroseilles au Rifort}
\index{sauce@sauce!groseille@--- Groseilles au Raifort (froide)}
\index{raiforg@raifort!sauce@Sauce Groseilles au --- (froide)}
\index{groseille@groseille!sauce@Sauce --- au Raifort (froide)}

ポルト酒1 dlにナツメグ、シナモン、塩、こしょう各1つまみを加え、を\deuxtiers{}量まで煮詰める。溶かした[グロゼイユのジュレ](#)4 dlと細かくすりおろしたレフォール大さじ2杯を加える。

(さまざまな用途に使える)





\maeaki


#### イタリア風ソース

##### Sauce Italienne {#sauce-italienne-froide}


\index{そーす@ソース!れいせい@冷製---!いたりあふう@イタリア風---}
\index{いたりあふう@イタリア風!そーす@---ソース（冷製）}
\index{そーす@ソース!いたりあふうれいせい@イタリア風---（冷製）}
\index{sauce@sauce!sauce froide@sauce froide!italienne@--- Italienne}
\index{sauce@sauce!italienne@--- Italienne (froide)}
\index{italien@italien(ne)!sauce froide@Sauce ---ne (froide)}



仔牛の脳半分を、香草を効かせたクールブイヨンで火を通し、目の細かい網で
裏漉しする。同量の牛あるいは羊の脳でもいい。

裏漉ししたピュレを陶製の器に入れ、泡立て器で滑らかになるまで混ぜる。卵黄5個と塩10 g、こしょう1つまみ強、油1 Lとレモン果汁1個分でマヨネーズを作り、そこの脳のピュレを加える。パセリのみじん切り大さじ1杯強を加えて仕上げる。

……このソースなどんな冷製の肉料理にも合う。




#### マヨネーズ

##### Sauce Mayonnaise[^18] {#mayonnaise}

\index{そーす@ソース!れいせい@冷製---!まよねーす@マヨネーズ}
\index{まよねーす@マヨネーズ}
\index{そーす@ソース!まよねーす@マヨネーズ}
\index{sauce@sauce!sauce froide@sauce froide!mayonnaise@--- Mayonnaise}
\index{sauce@sauce!mayonnaise@--- Mayonnaise}
\index{mayonnaise@mayonnaise!sauce@Sauce ---}


冷製ソースのほとんどはマヨネーズの派生ソースだから、[ソース・エスパニョ
ル](#sauce-espagnole)や[ヴルテ](#veloute)と同様に基本ソースと見なされる。
マヨネーズの作り方はきわめてシンプルだが、以下に述べるポイントはしっか
り頭に入れておく必要がある。

###### 材料と分量

……卵黄6個、「からざ」は取り除いておくこと。油1 L。塩 10 g、白こしょう1 g、ヴィネガー大さじ1\undemi{}杯または、より白い仕上がりを目指す場合にはヴィネガーと同等量のレモン果汁。

1. 塩、こしょう、ヴィネガーまたはレモン果汁ほんの少々を加えて、泡立て器で卵黄を溶く。

2. 油を最初は1滴ずつ加えていき、滑らかにまとまっり始めたら、糸を垂らすようにして油を加えていく。

3. 何回かに分けてヴィネガーもしくはレモン果汁を少量ずつ加え、コシを切ってやること[^19]。

4. 最後に熱い湯を大さじ3杯加える。これは乳化をしっかりさせて、作り置きしておく必要がある場合でもソースが分離しないようにするため。

###### 【原注】
\noindent
1. 卵黄だけの段階で塩こしょうをするとソースが分離してしまうのではない
   かというのは思い込みに過ぎず、実際に調理現場で作業している者はそう
   考えていない。むしろ、塩を卵黄の水分に溶かし込んでおいた方が、卵黄
   がまとまりやすくなることは科学的に証明されている[^16]。

2. マヨネーズを作る際に、氷の上に容器を置いて作業するも間違いだ。事実
   はまったく逆で、冷気が伝わることがもっとも分離させてしまいやすい原
   因だ。寒い季節には、油はやや微温めか、せめて厨房の室温くらいにする
   べきだ[^17]。

3. マヨネーズが分離してしまう原因としては……

	1. 最初に油を入れ過ぎてしまうこと。
	2. 冷え過ぎた油を使うこと
	3. 卵黄の量に対して油の量が多過ぎること。卵黄1個につき油を乳化させ
        ることが出来るのは、作り置きするのには1\troisquarts{} dl、すぐ
        に使う場合でも2 dlが限度[^32]。


[^16]: 当時の知見であることに注意。

[^17]: オリーブオイルのように、飽和温度が高い種類の油ではよく見られる現象。ひまわり油でさえも寒さで濁るので、この指摘は正しい。

[^18]: このソース名の語源には諸説あり、未だ定説と呼べるものはない。
    Mayonnaise という綴りそのものは1806年のヴィアール『帝国料理の本』が初
    出で、Saumon à la Mayonnaise, Filet de Sole en Mayonnaise, Poulet en
    Mayonnaise の3つのレシピが掲載されている。そのうちのひとつ、サーモンの
    マヨネーズは、筒切りにしたサーモンを茹でて冷まし、ジュレを混ぜたマヨネー
    ズをかける、という内容であり、ソースについてはマヨネーズの項を参照となっ
    ているが、どういうわけかこの本にマヨネーズそのもののレシピはない。また、
    「鶏のマヨネーズ仕立て」におけるソースはどう見てもこんにち我々が理解し
    ているマヨネーズとまったく違い、鶏のゼラチン質を冷し固める要素として利
    用したものだ。同じヴィアールの改訂版ともいうべき『王国料理の本』（1822
    年）にはマヨネーズのレシピが掲載されている。興味深いことに「このソース
    にはいろいろな作り方がある。生の卵黄を使うもの、ジュレを使うもの、仔牛
    のグラスを使うものや仔牛の脳を使うもの」として、もっとも一般的な方法と
    して生の卵黄を使う方法が示されている。生の卵黄に攪拌しながら少しずつ油
    を加えていき、固くなってきたらヴィネガー少々を加えてコシをきる、という
    方法であり、こんにち我々の知るマヨネーズに非常に近いものとなっている。
    また、1814年刊ボヴィリエ『調理技法』のソース・マヨネーズは、焼き物の器
    に油大さじ3〜4杯とエストラゴンヴィネガー2杯を入れる。細かく刻んだエス
    トラゴン、エシャロット、サラダバーネットをたっぷり加え、ジュレ大さじ2、
    3杯を加える。ソースがまとまって、ポマード状になったら、味を調える
    (p.66)、というもの。ここでも卵黄と植物油の乳化ソースとはなっていない。
    綴りについては、カレームはmagner（マニェ）捏ねる、という意味の動詞から
    派生したものだとして、magnonnaiseもしくはmagnionnaiseと綴るべきだと
    『パリ風料理の本』で力説している。グリモ・ド・ラ・レニェールは中世フラ
    ンス語で卵黄を意味するmoyeuの派生語としてmoyeunnaiseという綴りを使って
    いる。そのほかフランス大西洋岸の地名バイヨンヌの形容詞bayonnais（バヨ
    ネ）が語源だという説もある。綴りの起源についてある程度有力視されている
    のは、1756年にリシュリュー公爵が当時イギリスに占領されていたミノルカ島
    のマオン港 Mahon を奪取したことにちなんで、mahonnaise と名づけられたと
    いうもの。ところで、植物油ではなくバターを用いるものとして、[オランデー
    ズソース](#sauce-hollandaise)の原型ともいうべきレシピが1651年のラ・ヴァ
    レーヌ『フランス料理の本』に、Asperges à la Sauce blanche アスパラガス
    のホワイトソース添え(p.238)として掲載されていることや、卵黄をポタージュ
    やラグーのとろみ付けに使うことが古くから行なわれていたことなどを総合す
    ると、良質のオリーブオイルやひまわり油を利用しやすい環境にある南フラン
    スの方がどちらかといえば、卵黄と植物油の乳化作用を利用したソースの発達、
    普及しやすい環境にあったとも想像されよう。なお、この『料理の手引き』で
    は卵黄のみを用いたレシピとなっているが、全卵を用いる場合もある。日本の
    市販品でも卵黄のみを使うメーカーと全卵を使用しているメーカーが混在して
    いる。なお、マヨネーズの仕上がりは、卵黄のみか全卵を用いるかという問題も
    あるが、どのような植物油を使うかにも大きく左右されるので注意。


[^19]: 原文 rompre le corps de la sauce ソースの粘り気をヴィネガーなど
    を加えることで「ゆるめる」あるいは「のばす」こと。ここでは「コシを
    きる」と訳したが、日本の調理用語なので注意。この作業は、一見乳化し
    たように見えてもまだ乳化が不完全であるため、何回かに分けて濃度を下
    げ、攪拌を続けることで乳化を促進させ安定したものにするのが目的。

[^32]: 卵黄の乳化能力は含まれているレシチンの量で決まるので理論上はもっ
    と大量の油を乳化することが可能。風味や仕上がりを考慮に入れて、
    この数字はあくまでも目安と考えたほうがいい。




\maeaki

#### コーティング用マヨネーズ

##### Sauce Mayonnaise collée {#mayonnaise-collee}

\index{そーす@ソース!れいせい@冷製---!こーていんくようまよねーす@コーティング用マヨネーズ}
\index{まよねーす@マヨネーズ!こーていんくよう@コーティング用---}
\index{そーす@ソース!こーていんくようまよねーす@コーティング用マヨネーズ}
\index{sauce@sauce!sauce froide@sauce froide!mayonnaise collee@--- Mayonnaise collée}
\index{sauce@sauce!mayonnaise collee@--- Mayonnaise collée}
\index{mayonnaise@mayonnaise!sauce collée@Sauce Mayonnaise collée}


コーティング用マヨネーズは、マヨネーズ7 dlに溶かしたジュレ3 dlを混ぜ込
んだもの。野菜サラダをあえるのに使う他、[「ロシア風」ショフロワ](#)の
素材を覆うのにも使う。


###### 【原注】

[魚料理用ソース・ショフロワ](#sauce-chaud-froid-maigre)の項で述べたよ
うに、このコーティング用マヨネーズの代わりに魚料理用ソース・ショフロワ
を使う方がいい。その方がコーティング用マヨネーズを使う場合よりも風味も
見た目もよくなる。というのも、コーティング用マヨネーズは、冷気によって
ゼラチンが固まるとともに収縮し、マヨネーズに圧力がかかるために、ソース
で素材を覆った表面に油が浸み出してしまう[^21]。こういうふうに浸みが出
ることを防ぐには、どんな場合でも、このコーティング用マヨネーズではなく
魚料理用ソース・ショフロワを用いることをお勧めする[^20]。少なくとも、
そうするのが一般的になりつつある。


[^20]: この『料理の手引き』ではジュレを加えたマヨネーズの使用に否定的
    だが、カレーム『19世紀フランス料理』ではSauce Magnonaiseとして、ま
    ず最初にジュレを加えるレシピが掲載されている。概略を示すと、氷の上
    に置いた陶製の容器に卵黄2個、塩、白こしょう少々、エストラゴンヴィ
    ネガー少々を入れる。木のさじで素早くかき混ぜる。まとまってきたら、
    エクス産の油大さじ1杯とヴィネガー少々を、少しずつ加えていく。容器
    の壁に叩きつけるようにしてソースを泡立てていく。この作業でマニョネー
    ズの白さが決まるという。また、油をごく少量ずつ加えていくことを強調
    している。粘度が出て滑らかになったら、最後に油をグラス二杯（≒2 dl）
    と**アスピック用ジュレ**をグラス\undemi{}杯、エストラゴンヴィネガー
    適量を加えて仕上げる、というもの（t.3, p.132. 強調は引用者による）。
    カレームはこのソースを白く仕上げることにこだわっているが、卵黄の色
    （薄黄色〜オレンジ）は飼料に含まれている色素の影響を大きく受けるの
    で、現代のとうもろこし中心の配合飼料にはパプリカ色素などが添加され
    ていることが多い（赤系の色素を添加すると濃い黄色あるいはオレンジに
    なりやすいため）。いっぽう、「おから」や飼料米などを主な飼料として
    いる場合（有機農業系の平飼い養鶏に多い）は、そういった色素を添加す
    るケースが少ないために、黄身の色が薄くなる傾向がある。19世紀には上
    記のような飼料への色素添加がまだ行なわれていなかったと思われるので、
    白い仕上がりを目指すのは納得のいくところだろう。また、カレームは卵
    黄に含まれるレシチンによって乳化作用が起きることを経験的にさえも理
    解していなかったようであり、卵黄を用いないマニョネーズのレシピも掲
    載されている。なかでも特徴的なのは、「ジュレ入りの白いマニョネーズ」
    のレシピで、これは氷の上に鍋を置き、大きなレードル2杯の白いジュレ
    と同量の油、レードル1杯のヴィネガー、塩、こしょうを入れて卵白用の
    泡立て器でよく混ぜ、途中何回かレモン果汁を少しずつ加えて白く仕上げ
    るようにする、というもの(*ibid*., p.133)。とりわけ舞踏会や格式ある
    大規模な宴席で魚のフィレや鶏のアスピックを飾るのに適していると述べ
    ている。カレームの時代のジュレは冷蔵技術が発達していなかったために、
    基本的にはかなりコラーゲン（ゼラチン質）の多い、固い仕上がりのもので
    あったと考えらる。すなわち、固いジュレを油で「ゆるめた」ものがマニョ
    ネーズというソースとして成立し得たのだろう。構造としては現代のマヨ
    ネーズが卵黄や酢の水分の外側をレシチンが覆うようにして油との乳化を
    しているのと逆で、常温でもある程度の固さのあるゼラチンを泡立てて、
    その気泡のなかに油を閉じ込めているイメージだろうか。
	
	
[^21]: 初版における原注は、「コーティング用マヨネーズで覆ったものは、
    数時間経つと、油の露で覆われたようになってしまうことがある。その原
    因は、冷気によってゼラチンが固まる際に収縮し、その結果マヨネーズに
    圧力がかかり、液体である油がソースを覆った表面に浸みだしてくること
    だ。これを避けるために、コーティング用マヨネーズはこんにちでは使わ
    れなくなっており、我々の場合だと、かなり以前から魚料理用ソース・ショ
    フロワを用いている(p.163)」。第二版以降、多少の異同はあるが、ほぼ
    第四版の記述と同様。いずれにしても、ジュレ（親水性アミノ酸であるコ
    ラーゲンが主体）を加えたことで、親水基と疎水基を併せ持つ卵黄レシチ
    ンの乳化作用が崩れてマヨネーズが分離した結果だということには気付い
    ていなかったと思われる。
	
	
	
\maeaki	

#### ロシア風ホイップマヨネーズ

##### Sauce Mayonnaise fouettée, à la Russe {#mayonnaise-fouette-a-la-russe}

\index{そーす@ソース!れいせい@冷製---!ろしあふうほいつふまよねーす@ロシア風ホイップマヨネーズ}
\index{まよねーす@マヨネーズ!ろしあふうほいつふ@ロシア風ホイップ---}
\index{そーす@ソース!ろしあふうほいつふまよねーす@ロシア風ホイップマヨネーズ}
\index{ろしあふう@ロシア風!ほいつふまよねーす@---ホイップマヨネーズ}
\index{sauce@sauce!sauce froide@sauce froide!mayonnaise fouettee russe@--- fouettée à la Russe}
\index{sauce@sauce!mayonnaise fouettee russe@--- Mayonnaise fouettée à la Russe}
\index{mayonnaise@mayonnaise!sauce fouettée russe@Sauce --- fouettée à la Russe}
\index{russe@russe!sauce mayonnaise fouettee@Sauce Mayonnaise fouettée à la ---}


陶製かホーローの容器に、溶かしたジュレ4 dlとマヨネーズ3 dl、エストラゴ
ンヴィネガー大さじ1杯、おろしてさらに細かく刻んだレフォール[^22]大さじ
1杯を入れる。

全体を混ぜ、容器を氷の上に置いて泡立て器でホイップする。ムース状になり、
軽く固まり始めるまで、つまりこのソースを使うのに充分な流動性がある状態
のところで作業をやめる[^33]。……主に、野菜のサラダを型に詰めて固める
のに用いる。

[^22]: ホースラディッシュ、西洋わさび。



[^33]: 分量比率を考えると、構造的には前項の注で言及したカレームのジュ
    レを主体としたマニョネーズに近いものと思われる。

\maeaki


#### マヨネーズのバリエーション

##### Sauce Mayonnaise diverses {#mayonnaises-divierses}

\index{そーす@ソース!れいせい@冷製---!まよねーすのはりえーしよん@マヨネーズのバリエーション}
\index{まよねーす@マヨネーズ!はりえーしよん@---のバリエーション}
\index{そーす@ソース!まよねーすのはりえーしよん@マヨネーズのバリエーション}
\index{sauce@sauce!sauce froide@sauce froide!mayonnaises diverses@--- Mayonnaise diverses}
\index{sauce@sauce!mayonnaises dieverses@---s Mayonnaises diverses}
\index{mayonnaise@mayonnaise!sauces diverses@Sauces --- diverses}


オードブルや冷製料理に合わせるのに、大型甲殻類[^23]およびエクルヴィス[^24]の卵や
クリーム状の部分を用いたり、クルヴェット[^25]、キャビア、アンチョビなどを加
えることでマヨネーズにバリエーションを付けることが出来る。

上記の材料のいずれかをすり潰してから少量のマヨネーズを加えてピュレ状に
して布で漉す。これを適量のマヨネーズに混ぜ合わせればよい。

[^23]: homard オマール、langouste ラングースト（≒伊勢エビ）など。

[^24]: ざりがにのこと。詳しくは[バイエルン風ソース](#sauce-bavaroise)訳注参照。

[^25]: 小海老のこと。詳しくは[ソース・クルヴェット](#sauce-aux-crevettes)訳注参照。





\maeaki

#### ソース・ムスクテール

##### Sauce Mousquetaire[^26] {#sauce-mousquetaire}


\index{そーす@ソース!れいせい@冷製---!むすくてーる@---・ムスクテール}
\index{むすくてーる@ムスクテール!そーす@ソース・---}
\index{そーす@ソース!むすくてーる@---・ムスクテール}
\index{sauce@sauce!sauce froide@sauce froide!mousquetaire@--- Mousquetaire}
\index{sauce@sauce!mousquetaire@--- Mousquetaire}
\index{mousquetaire@mousquetaire!sauce@Sauce ---}

マヨネーズ1 Lに以下を加える。ごく細かいみじん切りにしたエシャロット80g
を白ワイン1\undemi{} dlに加えてほとんど煮詰めたもの。溶かした[グラスド
ヴィアンド](#glace-de-viande)大さじ3杯、シブレット[^27]を細かく刻んだもの大
さじ1杯強。カイエンヌごく少量かミルで挽いたこしょう少々で風味を引き締
める。

……羊、牛肉の冷製料理に添える。


[^26]: マスケット銃兵、近衛騎兵、の意。日本でも子どもむけに翻案された
    もので有名な19世紀のアレクサンドル・デュマ（ペール）の小説 *Les
    Trois Mousquetaires* 『三銃士』の「銃士」がこれに相当する。

[^27]: チャイヴ。アサツキとも訳されることがあるが、日本のものとは風味が異なるので注意。





\maeaki

#### クリーム入りソース・ムタルド

##### Sauce moutarde à la crème {#sauce-moutarde-a-la-creme}


\index{そーす@ソース!れいせい@冷製---!くりーむいりむたると@クリーム入り---・ムタルド}
\index{そーす@ソース!むたるとくりーむいり@クリーム入り---・ムタルド（冷製）}
\index{むたると@ムタルド（マスタード）!そーすくりーむいり@クリーム入りソース・---（冷製）}
\index{ますたーと@マスタード（ムタルド）!そーすくりーむいり@クリーム入りソース・ムタルド}
\index{sauce@sauce!sauce froide@sauce froide!moutarde creme@--- moutarde à la crème}
\index{sauce@sauce!moutarde creme@--- moutarde à la crème (froide)}
\index{moutarde@moutarde!sauce creme@Sauce --- à la crème (froide)}

陶製の容器にマスタード大さじ3杯と塩1つまみ、こしょう少々とレモン果汁少々を入れて混ぜ合わせる。ここに少しずつ、マヨネーズを作る要領で、ごく新鮮なクレーム・エペス[^28]約2 dlを加える。

……オードブル用。

[^28]: 乳酸醗酵させた、とても濃度のある生クリーム。






\maeaki

#### くるみ入りソース・レフォール

##### Sauce Raifort aux noix {#sauce-raifort-aux-noix}


\index{そーす@ソース!れいせい@冷製---!くるみいりれふおーる@くるみ入り---・レフォール}
\index{そーす@ソース!くるみいりれふおーる@くるみ入り---・レフォール（冷製）}
\index{れふおーる@レフォール（ホーシュラディッシュ）!くるみいりそーす@くるみ入りソース・---（冷製）}
\index{くるみ@くるみ!くるみいりれふおーる@---入りソース・レフォール}
\index{sauce@sauce!sauce froide@sauce froide!raifort noix@--- Raifort aux noix}
\index{sauce@sauce!raifort noix@--- Raifort aux noix (froide)}
\index{raifort@raifort!sauce noix@Sauce --- aux noix (froide)}
\index{noix@noix!sauce@sauce!raufort@Sauce Raifort aux --- (froide)}


陶製の器に、おろしたレフォール250gと皮を剥いて刻んだくるみ250 g、塩5 g、
砂糖15 g、クレーム・エペス3dlを入れて混ぜ合わせる。

……オンブルシュヴァリエ[^29]の冷製用。

[^29]: サケ科の淡水魚。体長20〜30 cmのものが多く、最大で70 cmを越える
    ものもいるという。日本の岩魚に近い。フランスではアルプスのドイツお
    よびイタリアとの国境付近に生息するが、現代では養殖も多いという。




\maeaki

#### ソース・ラヴィゴット[^30] / ヴィネグレット[^31]

##### Sauce Ravigote, ou Vinaigrette {#sauce-ravigote-froide}

\index{そーす@ソース!れいせい@冷製---!らういこつと@ラヴィゴット（ヴィネグレット）}
\index{そーす@ソース!らういこつと@---・ラヴィゴット（冷製）}
\index{らういこつと@ラヴィゴット!そーす@ソース・---（冷製）}
\index{ういねくれつと@ヴィネグレット ⇒ソース・ラヴィゴット（冷製）}
\index{sauce@sauce!sauce froide@sauce froide!ravigote@--- ravigote, ou vinaigrette}
\index{sauce@sauce!ravigotte froide@--- Ravigote, ou Vinaigrette (froide)}
\index{ravigote@ravigote!sauce@Sauce --- , ou vinaigrette (froide)}
\index{vinaigrette@vinaigrette ⇒ sauce ravigote (froide)}

###### 材料

……油5 dl、ヴィネガー2 dl、小さめのケイパー小さじ2杯、パセリ50 g、セ
ルフイユとエストラゴン、シブレットを刻んだもの40 g、細かくみじん切りに
した玉ねぎ70g、塩4 g、こしょう1 g。以上をよく混ぜ合わせる。

……仔牛の頭や足、羊の足などに合わせる。

[^30]: ホワイト系派生ソースの[ソース・ラヴィゴット](#sauce-ravigote)参照。

[^31]: 現代フランス語でvinaigrette（ヴィネグレット）はいわゆる「ドレッ
    シング」を指す。語源的にはヴィネガーを意味するvinaigre（ヴィネーグ
    ル）に縮小辞 -ette を付けたもの。ヴィネグレットという名称のレシピ
    としてもっとも古いのは14世紀に成立したとされる「タイユヴァン」のも
    ので、いわゆる「ヴァチカン写本」に収録されており、**Potaige
    Lyans**「とろみを付けた煮物」に分類されている。概要を示すと、
    menue-hasteムニュアット（豚の脾臓およびレバー半分と腎臓)をロースト
    する。火を通しすぎないよう注意。それを切り分けて、鍋にラード、輪切
    りにした玉ねぎとともに入れて、炭火にかけ、よく混ぜながら火を通す。
    全体によく火が通ったら、牛のブイヨンとワインを注いで沸かす。マニゲッ
    ト、サフランなどを鉢でよくすり潰したらヴィネガーでのばして加え、再
    度沸騰させる。全体にとろみがあって茶色に仕上げる、というもの
    (p.222)。これをほぼ書き写したと思われる14世紀末に書かれた『ル・メ
    ナジエ・ド・パリ』のレシピでは、肉の下処理としてよく洗ってから湯通
    しすること、とろみ付けの要素としてこんがり焼いたパンを香辛料ととも
    にすり潰してワインとヴィネガーで溶く、という指示が追加されている。
    また、こんがり焼いたパンを使わずに茶色に仕上げられるわけがない云々
    という『ル・メナジエ・ド・パリ』の筆者自身の感想も記されている。15
    世紀に書かれたシカールの『料理について』でも豚のレバーを焼いてから
    煮込みヴィネガーを加えるもので、細部は違うが基本的に似たものであり、
    中世においては豚レバーを煮込んでヴィネガーで味付けしたもの、という
    ことになる。これが変化したと思われるのは17世紀。1693年刊マシアロ
    『宮廷およびブルジョワ料理の本』にはBoeuf, Vinaigretteというレシピ
    があり、これは切った牛肉に背脂を刺して塩茹でして冷まし、ヴィネター
    をひと垂らししてレモンのスライスを添えるというとても単純なもの。と
    ころが、1694年のアカデミーフランセーズの辞書には既に「ヴィネガー、
    油、塩、こしょう、パセリ、シブール\[葱\]」で作る冷製ソース」という
    定義がなされている。こんにち我々がイメージするヴィネグレットの定義
    にほぼ近い。おおむね17世紀以降、とりわけ後半にヴィネガーと油、塩を
    合わせた冷製ソースというコンセンサスが形成されたと想像される。とこ
    ろで、料理とはまったく関係ないが、いわゆる日本語でいう「人力車」つ
    まり二輪で椅子があり、人力で引く車のこともvinaigretteという。ただ
    しこれは、ヴィネガー醸造業者vinaigriersの用いる小さな馬車と似てこ
    といるからそう呼ばれるようになったという。




\maeaki


#### ソース・レムラード[^34]

##### Sauce Rémoulade {#sauce-remoulade}


\index{そーす@ソース!れいせい@冷製---!れむらーと@---・レムラード}
\index{れむらーと@レムラード!そーす@ソース・---}
\index{そーす@ソース!れむらーと@---・レムラード}
\index{sauce@sauce!sauce froide@sauce froide!remoulade@--- Rémoulade}
\index{sauce@sauce!remoulade@--- Rémoulade}
\index{remoulade@rémoulade!sauce@Sauce ---}

[マヨネーズ](#mayonnaise)1 Lに以下のものを加える。マスタード大さじ
1\undemi{}杯。コルニション100とケイパー50gを細かく刻んで、圧して余分な
水気を絞ったもの。パセリ、セルフイユ、エストラゴンのみじん切り大さじ1
杯。アンチョビエッセンス大さじ\undemi{}杯。


[^34]: ソース名としての初出はおそらくムノン『ブルジョワ屋敷勤めの女性
    料理人のための本』（1734）におけるSauce à la rémoladeだろう。レシ
    ピの概要は、エシャロット、パセリ、シブール、にんにく1片、アンチョ
    ビ、ケイパー、いずれもごく細かく刻んで鍋に入れ、塩、粗挽きこしょう
    を加え、マスタード少々と油、ヴィネガーでのばす、というもの。つまり、
    乳化ソースであるマヨネーズをベースにした本書のレムラードと、乳化さ
    せないという点が異なるのみで、基本的なところは共通していると見てい
    い。ヴィアール『帝国料理の本』第7版（1812年）にはRémouladeの綴りで、
    緑色のレムラード、レムラード、インド風レムラードと3種のレシピが掲
    載されている（この版にはまだマヨネーズのレシピは掲載されていない）。
    このうちのレムラードのレシピの概要は、グラス1杯のマスタードを器に
    入れ、エシャロットのみじん切り少々と香草少々を加える。油を大さじ6〜
    7杯、ヴィネガー大さじ3〜4杯、塩、粗挽きこしょうを加える。これらを
    よく混ぜ合わせ、生の卵黄2個を加えてさらによく混ぜる。ソースがよく
    まとまるように気をつけてしっかり綷。やや濃い仕上がりにする、というも
    の(p.53)。手順的にはやや異なるが、卵黄を用いて乳化させようとしてい
    ることがわかる。緑のレムラードも生の卵黄を用いるなど、香草をすり潰
    すことと、ほうれんそうの緑の色素を用いる以外はレムラードと同様。な
    お、インド風レムラードの場合は固茹で卵の卵黄10個をよくすり潰して大
    さじ8杯の油を加えてさらによく混ぜる。唐辛子とターメリックの粉末、
    塩、こしょう、ヴィネガーを加える。出来るだけ粘りが出るようにする。
    これを布で漉して供する(id.)。カレームに至るとさらにレシピは洗練さ
    れたものとなり、Sauce Rémoulade à la Ravigote（ソース・レムラード・
    アラ・ラヴィゴット）では、セルフイユとエストラゴン、サラダバーネッ
    ト、シブレットを茹がいて水にさらした後に水気を搾り、固茹で卵の卵黄
    を加えてよくすり潰し、塩、こしょう、ナツメグで調味して、上等のマス
    タードを加える。ここにエクス産の油とエストラゴンヴィネガーを少しず
    つ加えていく。最後に布で漉す(t.1, p.135)というもの。いずれにしても
    マヨネーズを基本ソースとして展開するという『料理の手引き』の発想、
    体系化にいたるまで100年近くを要したことになる。





\maeaki

#### ロシア風ソース

##### Sauce Russe {#sauce-russe-froide}

\index{そーす@ソース!れいせい@冷製---!ろしあふう@ロシア風---}
\index{ろしあふう@ロシア風!そーすれいせい@---ソース（冷製）}
\index{そーす@ソース!ろしあふうれいせい@ロシア風---（冷製）}
\index{sauce@sauce!sauce froide@sauce froide!russe@--- Russe}
\index{sauce@sauce!russe@--- Russe (froide)}
\index{russe@russe!sauce froide@Sauce --- (froide)}


鉢に、オマール[^36]かラングースト[^35]の胴のクリーム状の部分100 gとキャ
ビア100 g[^37]、マヨネーズ大さじ2〜3杯を加えてよくすり潰す。これを目の
細かい漉し器で裏漉しする。こうして出来たピュレに、マヨネーズ
\troisquarts{} Lを加える。大さじ1杯強のマスタードと、同量のダービーソー
ス[^38]を加えて仕上げる。

……魚および甲殻類の冷製料理に添える。

[^35]: langouste ≒ 伊勢エビ。

[^36]: homard ロブスター。

[^37]: チョウザメの卵の塩蔵品のことだが、「高級」とされる順に、beluga
    （ベルガ）、osciètre, ossetra（オシエートル、オセトラ）、
    sevruga（セヴルガ）の種類がある（ここで示した読みがなはフランス語
    風のもの）。

[^38]: 初版では原注として、風味付けにマスタードを加えることを示唆して
    いるのみ。第二版では「マスタードとウスターシャソースを各大さじ1杯
    強」、第三版では「マスタードとエスコフィエソースを大さじ1杯強」と
    変遷している。なお、ダービーソースDerby Sauce の1946年の広告には、
    このブランド名でバーベキューソース、ステーキソース、ウスターシャソー
    ス、ホットソース、チャプスイソースのラインナップが記されている。現
    実問題として、もし加えるとするならリー&ペリンのようなウスターシャ
    ソースということになろうか。


\maeaki


#### タルタルソース[^54]

##### Sauce Tartare {#sauce-tartare}


\index{そーす@ソース!れいせい@冷製---!たるたる@タルタル---}
\index{たるたる@タルタル!そーすれいせい@---ソース（冷製）}
\index{そーす@ソース!たるたるれいせい@タルタル---（冷製）}
\index{sauce@sauce!sauce froide@sauce froide!tartare@--- Tartare}
\index{sauce@sauce!tartare@--- Tartare (froide)}
\index{tartare@tartare!sauce froide@Sauce --- (froide)}


固茹で卵の黄身8個をすり潰して滑らかになるまでよく練る。塩、挽きたての
こしょう各1つまみ強で味付けする。油1 Lとヴィネガー大さじ2杯を加えなが
らソースを立てていく[^39]。若どりの玉ねぎ[^40]の葉またはシブレット20gをすり
潰してマヨネーズ大さじ2杯でのばし、目の細かい網で裏漉ししたものを加え
て仕上げる。

……このソースは、冷製の家禽や肉料理、魚料理、甲殻類いずれにも合う。ま
た、「ディアーブル（悪魔風）」仕立ての肉料理、鶏料理にも用いられる。

[^39]: 明記されていないが、[マヨネーズ](#mayonnaise)や[ソース・グリビッ
    シュ](#sauce-gribiche)と同様に作業すること。

[^40]: いわゆる「オニオンヌーヴォー」だが、日本でこの名称で流通してい
    るものは黄色系の品種が多いのに対し、フランスでは白系品種（oignon
    blanc オニョンブロン）が多く、風味が異なることに注意。

[^54]: タルタル（タタール）=フランス人から見て東方の蛮族、というイメー
    ジで語られがちだが、カレーム『19世紀フランス料理』にあるSauce
    Rémoulade à la Mogol \[Mongoleの誤植と思われる\]「モンゴル風ソース・
    レムラード」およびSauce à la Tartare「タルタル風ソース」のレシピを
    見るかぎり、誤解という可能性も感じられる。前者は固茹で卵の卵黄に塩、
    こしょう、ナツメグ、カイエンヌ、砂糖、油、エストラゴンヴィネガーを
    合わせてピュレ状にして布で漉し、サフランを煎じた汁で美しい黄色に染
    め、刻んだシブレットを加えて仕上げるというもの。後者はソース・アル
    マンドとマスタード同量に生の卵黄2個を加え、塩、こしょう、ナツメグ
    で調味してエクス産の油レードル2杯分とレードル\undemi{}杯のエストラ
    ゴンヴィネガーを少しずつ加えながら混ぜていく。みじん切りにして下茹
    でしたエシャロット少々とにんにく少々、エストラゴンとセルフイユのみ
    じん切りを大さじ1杯加える、というもの(pp.137-138)。少なくともこれ
    らのレシピにおいて、タルタルすなわち野蛮、というニュアンスを見出す
    ことは出来ないだろう。なお、Steak tartareタルタルステーキのレシピ
    は本書には掲載されておらず、1938年の『ラルース・ガストロノミック』
    初版が初出と思われる(p.1019)。

\maeaki


#### ソース・ヴェルト[^41]

##### Sauce Verte {#sauce-verte}

\index{そーす@ソース!れいせい@冷製---!うえると@---・ヴェルト}
\index{うえーる@ヴェール / ヴェルト!そーす@ソース・ヴェルト}
\index{そーす@ソース!うえると@---・ヴェルト}
\index{sauce@sauce!sauce froide@sauce froide!verte@--- Verte}
\index{sauce@sauce!verte@--- Verte}
\index{vert@vert(e)!sauce@Sauce ---e}


ほうれんそうの葉[^43]50 gとクレソンの葉50 g、パセリの葉とセルフイユ、エスト
ラゴンを同量ずつ計50 gを、沸騰した湯に投入し、強火で5分間茹でる。水気
をきり、手早く冷水にさらす。しっかりと圧し絞って水気をきり、鉢に入れて
すり潰す。これをトーション[^42]でくるんできつく絞り、葉の濃い汁
を1 dl搾りだす。

固く立てて風味付けをした[マヨネーズ](#mayonnaise)9 dlにこの緑の汁を加える。

……冷製の魚料理や甲殻類に合わせる。


[^41]: 緑のソース、の意。この名称のソースは中世からある。このレシピで
    はほうれんそうとクレソンが主体になっているが、時代とともにその材料
    には変遷がある。中世においては、麦の若葉をすり潰して用いるレシピが
    多かった。

[^42]: 綿などの天然素材で出来た調理場及びホール業務に用いられる布。サ
    イズは50〜55cm×70〜80cmのものが多い。

[^43]: 日本では、ほうれんそうを葉のみではなく葉軸とともに利用するのが
    一般的だが、伝統的なフランス料理において葉軸は使われないのが普通。
    そもそも日本のほうれんそうは密植して葉が立つように仕立てて比較的若
    どりするのに対して、ヨーロッパ品種のほうれんそうは株間を充分にとっ
    てロゼッタ状に葉が広がるように栽培するのが伝統的な手法。この場合、
    葉は肉厚に仕上がるが、葉軸は太くて固いため可食部と見なされなかった。
    昔のフランスの八百屋の店先では軸を切り捨てる作業風景がよく見られた
    という。現代では機械収穫に適した立性の品種が増えており、専用の大型
    機械で株元近くから切り取り、自動的に軸をある程度除去して併走する巨
    大なコンテナに移すという収穫方法が普及しており、量産品のピュレなど
    に使用されている。



\maeaki

#### ソース・ヴァンサン[^44]

##### Sauce Vencent

\index{そーす@ソース!れいせい@冷製---!うあんさん@---・ヴァンサン}
\index{うあんさん@ヴァンサン!そーす@ソース・---}
\index{そーす@ソース!うあんさん@---・ヴァンサン}
\index{sauce@sauce!sauce froide@sauce froide!vincent@--- Vincent}
\index{sauce@sauce!vincent@--- Vincent}
\index{vincent@Vincent!sauce@Sauce ---}


###### 作り方(1)

……オゼイユ[^45]の葉とパセリの葉、セルフイユ、エストラゴン、シブレット、サラダバーネット[^46]のごく若い葉をきっちり同量ずつ、計100 g、クレソンの葉60 gとほうれんそうの葉60 gを沸騰した湯で強火で2〜3分間茹がく。

湯をきって、冷水にさらす。しっかり水分を圧し絞って、鉢[^47]に入れる。茹であがったばかりの固茹で卵の黄身6個を加えて滑かになるまですり潰す。

これを布で漉し[^48]、陶製の容器に移す。塩1つまみ強とこしょう適量、生の卵黄5個を加える。油8dlとヴィネガー適量を加えながら混ぜ、滑らかに乳化させる。

風味付けにダービーソース[^49]大さじ1杯を加えて仕上げる。


###### 作り方(2)

……作り方(1)の香草と葉菜のピュレを作るところまでは同じ。

これに[マヨネーズ](#mayonnaise)を加えて、同様に仕上げる。

……冷製の魚料理、甲殻類にとりわけ合う。
	
###### 【原注】

このソースは18世紀の偉大な料理人のひとり、ヴァンサン・ラシャペルが考案したもの[^50]。



[^44]: 18世紀フランスを代表する料理人のひとり、Vincent La Chapelleヴァ
    ンサン・ラシャペル（1690または1703〜1745）の名を冠したソースと言わ
    れている。彼はチェスターフィールド伯フィリップ・スタンホープに仕え
    ていた頃に三巻からなる『近代料理』*Modern Cook*英語版を1733年に上
    梓。そのフランス語版（全4巻）は1835年に*Le Cuisinier moderne*のタ
    イトルでアムステルダムで刊行された。そして全5巻からなる第二版を
    1742年に自費で出版した。このソースはヴァンラサン・ラシャペル本人の
    考案したものとも言われるが、1742年版の著書には収録されていない。た
    だ、香草の扱いを得意としていたのは事実のようで、Sauce en Ravigote
    （ソース・オン・ラヴィゴット）だけでも5種のレシピが掲載されている。

[^45]: タデ科の葉菜。英語由来のソレルという名称もよく使われる。日本の
    スカンポに近く、そのように訳されることもあるが、オゼイユは野菜とし
    て品種の選抜育成が長期にわたって行なわれたために、同じとものとはは
    いい難い。

[^46]: pimprenelle パンプルネル。

[^47]: 伝統的には大理石製の鉢がこの種の作業には用いられた。

[^48]: このように濃度のあるものを布で漉す方法については[ヴルテ](#veloute)訳注参照。

[^49]: [ロシア風ソース](#sauce-russe-froide)訳注参照。

[^50]: 卵黄と油、ヴィネガーを乳化されたソースとしては1758年刊マラン
    『コモス神の贈り物』における鳩のプロヴァンスバター添えという例はあ
    るが、その語のヴィアールやカレームの記述を読むかぎりにおいて、卵黄
    レシチンによる油と水分の乳化作用については経験レベルでさえはっきり
    とは認識されていなかったと考えられる。このソースあるいはこれに相当
    するレシピがヴァンサン・ラシャペルの著書に掲載されていないこと、レ
    ストランの店主ではなく貴族に仕えていた料理人であることを考慮すると、
    このソースの考案者が彼である可能性も、自身の名をソース名に冠した可
    能性も低いと言わざるを得ない。ただし、香草と葉菜を茹でてすり潰した
    ピュレを上述の各種レムラードのいくつかで使用していることから、後世
    にこの名称が付いた、あるいはこのソースの最大のポイントがヴァンサン・
    ラシャペル風の香草のピュレであると考えることも可能だろう。




\maeaki

#### スウェーデン風ソース[^53]

##### Sauce Suédoise

\index{そーす@ソース!れいせい@冷製---!すうえーてんふう@スウェーデン風---}
\index{すうえーてんふう@スウェーデン風!そーすれいせい@---ソース（冷製）}
\index{そーす@ソース!すうえーてんふうれいせい@スウェーデン風---（冷製）}
\index{sauce@sauce!sauce froide@sauce froide!suedoise@--- Suédoise}
\index{sauce@sauce!suedoise@--- Suédoise (froide)}
\index{suedois@suédois(e)!sauce froide@Sauce ---e (froide)}



酸味のある固いリンゴを薄切りにして鍋にしっかり蓋をして煮る。普通の果肉
が甘いリンゴを使う場合にはレモン果汁数滴を加えること。リンゴを煮る際に
は、白ワインを大さじ数杯だけ加えればいい。リンゴを煮るというよりは蒸気
の圧力で溶かすイメージ。

これを目の細かい網で裏漉しする。このリンゴのピュレを2\undemi{} dlにな
るまで煮詰める。充分に冷ましてから、[マヨネー
ズ](#mayonnaise)\troisquarts{} Lを加える。風味付けにおろした（または細
かく刻んだ）レフォール大さじ1\undemi{}杯を加えて仕上げる。

……このソースはとりわけ豚肉の冷製に合う。がちょうのローストの冷製にもよく合う。

###### 【原注】

リンゴの時季でない場合は、リンゴのピュレの代わりに房なりの緑のグロゼイ
ユ[^51]またはグーズベリー[^52]のピュレ2\undemi{} dlを固く立てたマヨネー
ズ1 Lに加える。このソースはマスタードで風味付けしてもいい。


[^51]: すぐり。ここではホワイトカラントの若どりのものを指している。

[^52]: groseilles à maquereau （グロゼイユザマクロー）。

[^53]: 基本的にソース名はアルファベット順に掲載されているのだが、この
    ソースだけが後からとって付けたように末尾にある。実際、このレシピは
    第二版から掲載となっているが、ある程度組版が進んだ段階で急遽追加さ
    れたのだろうか。なお、1907年の英語版には掲載されていない。原注の最
    後「このソースはマスタードで風味付けしてもいい」は第四版で追加され
    たものだが、他は第二版からまったく異同がなく、掲載順も変化していな
    いのはいささか不思議なところ。





## イギリス風ソース（冷製）[^57]

### Sauces Froides Anglaises

\index{そーす@ソース!いきりすふうれいせい@イギリス風---（冷製）}
\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@---ソース（冷製）}
\index{sauce@sauce!froides anglaises@---s froides anglaises}
\index{anglais@anglais(e)!sauces froides@sauces froides ---es}

[^57]: この節に収録されているレシピは初版から第四版まで、表現の異同は
    あるが、項目に変化はない。興味深いことに、1907年刊の英語版*A Guide
    to Modern Cookery*においても全て掲載されている。

#### ケンブリッジ[^58]ソース

##### Sauce Cambridge (*Cambridge-Sauce*) {#cambridge-sauce}

\index{いきりすふう@イギリス風!そーすれいせい@---ソース（冷製）!けんふりつし@ケンブリッジソース} 
\index{そーす@ソース!いきりすふうれいせい@イギリス風---（冷製）!けんふりつし@ケンブリッジ---}
\index{けんふりつし@ケンブリッジ!そーす@---ソース} 
\index{sauce@sauce!froides anglaises@---s froides anglaises!cambridge@--- Cambridge (Cambridge-Sauce)}
\index{cambridge@Cambridge!sauce@Sauce --- (Cambridge-Sauce)}
\index{anglais@anglais(e)!sauces froides@sauces ---es froides!cambridge@Sauce Cambridge (Cambridge-Sauce)}

固茹で卵の黄身6個と、よく洗ったアンチョビのフィレ4枚、小さめのケイパー
大さじ1杯、セルフイユとエストラゴンとシブレットのみじん切りを同量ずつ
計大さじ1杯を鉢に入れてよくすり潰す。マヨネーズを作る際の要領で、マス
タード小さじ1杯、油1\undemi{}dl[^55]とヴィネガー大さじ1杯を加える。カ
イエンヌごく少量で風味を引き締める。ヘラでソースを混ぜながら布で漉し
[^56]、ボウルに入れる。泡立て器で軽く混ぜて滑らかにしてやり、パセリの
みじん切り小さじ1杯を加えて仕上げる。

[^58]: イングランド東部のケンブリッジシャーの州都。大学都市として有名。

[^55]: マヨネーズを作る際の要領で、と表現しているのに対して油の量が少
    なく思われるが、初版は「油1 dl」、第二版以降は「1\undemi{} dl」と
    なっている。

[^56]: 濃度のあるソースを布で漉す方法については[ヴルテ](#veloute)訳注参照。


\maeaki

#### カンバーランド[^59]ソース

##### Sauce Cumberland (*Cumberland-Sauce*) {#cumberland-sauce}

\index{いきりすふう@イギリス風!そーすれいせい@---ソース（冷製）!かんはーらんと@カンバーランドソース} 
\index{そーす@ソース!いきりすふうれいせい@イギリス風---（冷製）!かんはーらんと@カンバーランド---}
\index{かんはーらんと@カンバーランド!そーす@---ソース} 
\index{sauce@sauce!froides anglaises@---s froides anglaises!cumberland@--- Cumberland (Cumberland-Sauce)}
\index{cumberland@Cumberland!sauce@Sauce --- (Cumberland-Sauce)}
\index{anglais@anglais(e)!sauces froides@sauces ---es froides!cumberland@Sauce Cumberland (Cumberland-Sauce)}

鍋に[グロゼイユのジュレ](#)大さじ4杯を入れて溶かし、そこにポルト酒1 dlと細かいみじん切りにして下茹でして水気を絞ったエシャロット大さじ\undemi{}杯、オレンジの表皮と[^60]とレモンの表皮を薄く剥いてごく細い千切りにしてしっかり下茹でしてよく水気をきって冷ましたもの各大さじ1杯、オレンジ1個の搾り汁、レモン\undemi{}個分の搾り汁、マスタード小さじ1杯、カイエンヌごく少量、粉末の生姜少々を加える。

全体をよく混ぜる。

……大型ジビエの冷製に合わせる。


[^59]: イングランド北部の旧カウンティ（行政区分、ほぼ「州」と考えてい
    い）のひとつ。現在はウェストモーランド、ランカシャー、ヨークシャー
    の一部と統合され、カンブリアとなっている。

[^60]: zeste ゼスト。柑橘類の硬い外皮をrâpe（ラプ）と呼ばれる器具を用いておろした場合にもこの語を用いる。





\maeaki

#### グロスター[^61]ソース

##### Sauce Gloucester (*Gloucester-Sauce*)


\index{いきりすふう@イギリス風!そーすれいせい@---ソース（冷製）!くろすたー@グロスターソース} 
\index{そーす@ソース!いきりすふうれいせい@イギリス風---（冷製）!くろすたー@グロスター---}
\index{くろすたー@グロスター!そーす@---ソース} 
\index{sauce@sauce!froides anglaises@---s froides anglaises!gloucester@--- Gloucester (Gloucester-Sauce)}
\index{gloucester@Gloucester!sauce@Sauce --- (Gloucester-Sauce)}
\index{anglais@anglais(e)!sauces froides@sauces ---es froides!gloucester@Sauce Gloucester (Gloucester-Sauce)}

ごく固く立てた[マヨネーズ](#mayonnaise)1 Lに、レモン\undemi{}個分の搾り汁を加えたサワークリーム2 dlと、細かく刻んだフェンネル1つまみ、ダービーソース[^62]大さじ2杯を加える。

……主として肉の冷製料理に合わせる。



[^61]: イングランド南部、グロースターシャーの州都。

[^62]: 初版と第二版は「ウスターシャソース数滴」、第三版は「エスコフィエソース数滴」となっている。[ロシア風ソース](#sauce-russe-froide)訳注も参照のこと。



\maeaki

#### ミントソース

##### Sauce Menthe (*Mint-Sauce*) {#mint-sauce}

\index{いきりすふう@イギリス風!そーすれいせい@---ソース（冷製）!みんと@ミントソース} 
\index{そーす@ソース!いきりすふうれいせい@イギリス風---（冷製）!みんと@ミント---}
\index{みんと@ミント!そーす@---ソース} 
\index{sauce@sauce!froides anglaises@---s froides anglaises!menthe@--- Menthe (Mint-Sauce)}
\index{menthe@menthe!sauce@Sauce --- (Mint-Sauce)}
\index{anglais@anglais(e)!sauces froides@sauces ---es froides!menthe@Sauce Menthe (Mint-Sauce)}


ミントの葉50 gをごく細い千切りか、みじん切りにする。これをボウルに入れて、白いカソナード[^63]かパウダーシュガー25 gとヴィネガー1\undemi{} dl、塩1つまみ、水大さじ4杯を加える。全体によく混ぜること。

……仔羊[^64]の温製、冷製に添える。


[^63]: 通常cassonadeすなわち粗糖は褐色のものが多い。

[^64]: 本書で仔羊agneau（アニョー）と言う場合はほぼ例外なく乳呑仔羊、
    agneau de lait（アニョードレ）を意味する。現代は仔羊という語の意味
    する範囲が広くなり、牧草および飼料によりある程度まで肥育した羊の赤
    身肉も「仔羊」として扱うが、乳呑仔羊は白身肉なので注意。





\maeaki

#### オックスフォード[^65]ソース

##### Sauce Oxford





上述の[カンバーランドソース](#cumberland-sauce)と同様に作るが、以下の2点を変更する[^66]。

1. オレンジとレモンの外皮は千切りにするのではなく、器具を用いておろすこと。

2. その量は半分にする。つまり、おろした外皮はそれぞれ大さじ\undemi{}杯にすること。

……用途はカンバーランドソースと同じ。


[^65]: イングランド東部、オックスフォードシャーの州都。英語圏では最古
    の大学であるオックスフォード大学を中心とした学園都市として有名。

[^66]: オレンジとレモンの皮の扱いと量を変えただけで別のソースとして扱
    うことに疑問はあるが、これについては初版から一貫してまったく説明が
    ない。何らかのエピソードがこれらのソース名にはあったと思われるが不明。
	
	
	
\maeaki

#### ホースラディッシュソース

##### Sauce Raifort (*Cold horseradish sauce*) {#cold-horseradish-sauce}

\index{いきりすふう@イギリス風!そーすれいせい@---ソース（冷製）!ほーすらていつしゆ@ホースラディッシュソース} 
\index{そーす@ソース!いきりすふうれいせい@イギリス風---（冷製）!ほーすらていつしゆ@ホースラディッシュ---}
\index{ほーすらていつしゆ@ホースラディッシュ!そーす@---ソース} 
\index{sauce@sauce!froides anglaises@---s froides anglaises06!raifort@--- Raifort (Cold horseradish sauce)}
\index{raifort@raifort!sauce@Sauce --- (Cold horseradish sauce)}
\index{anglais@anglais(e)!sauces froides@sauces ---es froides!raifort@Sauce Raifort (Cold horseradish sauce)}


陶製の器に、マスタード大さじ1杯、細かくおろしたレフォール50 g、パウダーシュガー50 g、塩1つまみ、生クリーム5 dl、牛乳に浸してからよく圧したパンの身250 g、ヴィネガー大さじ2杯を入れて混ぜ合わせる。

……このソースは牛肉のブイイ[^67]やローストに合わせる。よく冷やしてから供すること。

###### 【原注】

ソースにヴィネガーを加えるのは作業の最後にすること。

[^67]: 茹で肉、の意。肉単体あるいは野菜とともに煮たもので、もとはブイ
    ヨンをとった残りだったが、17世紀にこの食べ方が流行し、料理名として
    残った。
