% エスコフィエ『料理の手引き』全注解
% 五島 学







## マリナードとソミュール[^1] {#marinades-et-saumucres}

\frsec{Marinades et Saumures}

\index{marinade saumures@marinade et saumures}
\index{marinade@marinade}
\index{まりなーととそみゆーる@マリナードとソミュール}
\index{まりなーと@マリナード}


マリナードとソミュールにはいろいろな種類があるが、最終的な目的は同じで、

1. 素材に料理で使う香辛料やハーブの香りを浸み込ませる

2. ある種の肉を柔らかくさせる

3. 場合によっては保存のために用いる。とりわけ温度と湿度で素材が駄目になってしまうような場合。さらに、目指す料理の仕上がりに合わせて素材の状態を調節する



[^1]: マリナードはマリネ液とも言う。marinade < mariner （マリネ）語源
    はラテン語のmare（海）。中世フランス語ではもっぱら「海で泳ぐ、海に
    潜る」の意で使われていたが、16世紀には既に、料理用語として用いられ
    ていたようだ。ラブレー『ガルガンチュアとパンタグリュエル』第四の書
    （1548年）において、lancerons marinez （マリネしたブロシェの幼魚）
    という表現が見られる。なおブロシェ brochet はノーザンパイク、和名
    キタカワカマス。川カマス属の淡水、汽水魚。この場面はパンタグリュエ
    ルに「小斉」のご馳走として捧げられた料理のリストの一部であり、「塩
    漬けのメルルーサ、卵料理各種、モリュ（塩漬けにした鱈）、アドック
    （塩漬け後に燻製にした鱈）」などとともに列挙されており、いずれも塩
    辛いために、それらを調理したものを食べて消化をよくするために飲むワ
    インの量が倍になった(p.681)とある。したがって、lancerons marinezの
    マリネとは「海水あるいは塩水に漬けた」の意に解釈されよう。一方、ソ
    ミュールについては、11世紀末頃に、「保存のため漬け込む塩水」の意味
    で salmuire という語形が使用され、16世紀には「塩水およびその他の液
    体からなるもの」としてsaumureという現在とおなじ語形が記録されてい
    る。マリナードとソミュールが明確に分化したのはおそらく17世紀頃で、
    1651年刊ラ・ヴァレーヌ『フランス料理の本』に見られるマリナードの語
    には曖昧さを免れないものもあるが、例えば *Poulets marinez* （鶏の
    マリネ）というレシピは「鶏を開いて叩き、しっかり味付けしたヴィネガー
    に漬ける。提供直前に小麦粉をまぶすか、卵と小麦粉で作った衣を付け、
    ラードで揚げる。揚がったらマリナードに戻し入れて軽く弱火で煮てから
    供する(p.36)」あるいは *Longe de mouton*　（仔羊の腰肉のロースト）
    のレシピは、「よく熟成させてから棒状に切った豚背脂をラルデ針を使っ
    て刺し込み、串を刺してローストする。玉ねぎ、塩、こしょう、ごく少量
    のオレンジまたはレモンの外皮\[ゼスト\]とブイヨンとヴィネガーでマリ
    ナードを作る。肉に火が通ったら、ソース\[マリナード\]とともに弱火で
    煮込む。とろみ付けには前項同様にした小麦粉\[小麦粉をラードで茶色く
    なるまで炒めたもの、すなわち『料理の手引き』の時代のルーの原型\]を
    少々加える(p.80)」とあり、別の項目では「（串を刺した肉の下の受け皿
    にある）マリナードを小まめにかけながら\[アロゼしながら\]ローストす
    る(p.106)」という表現がある。レシピ数からいうとラ・ヴァレーヌにお
    いてマリナードとは中世のドディーヌにヴィネガーを効かせたもののよう
    にも受け取れるが、最初に見たように、「漬け込む」ものとしてヴィネガー
    を用いている点に注目すべきだろう。この流れは18、19世紀に引継がれる。
    1756年マラン『コモス神の贈り物』第1巻において、*Cervelle de veau
    en marinade*（仔牛の脳のマリナード仕立て）などのレシピがあり、血抜
    きした仔牛の脳を豚背脂のシートで包みブイヨン少々で茹で、「冷まして
    からヴィネガーもしくはレモン果汁に漬け込む。その後、水気をきって溶
    き卵に浸し、パン粉をつけて揚げる。小麦粉を溶いた揚げ衣に浸して揚げ
    てもいい(p.206)」とある。19世紀のヴィアールでも同様の料理は見られ
    る。『帝国料理の本』初版（1806年）において、*Pieds d'agneau en
    marinade* 仔羊の足のマリナード仕立てなどいくつかのmarinadeを冠する
    レシピが掲載されている。肝心のマリナードについての記述は欠落してい
    るが、この版においてはよく見られる現象。なお、仔羊の足のマリナード
    仕立ては、マリナードがない場合には「塩、こしょう、ビネガーに茹でた
    仔羊の足を漬けてから、揚げ衣を付けて揚げる(p.214)」となっている。
    1814年ボヴィリエ『調理技法』では「加熱マリナード」のレシピが掲載さ
    れている。これは、卵くらいの大きさのバターを鍋に入れ、輪切りにした
    にんじん1、2本、同様にした玉ねぎ、ローリエの葉1枚、にんにく1片、タ
    イム、バジル、枝ごとのパセリ、シブール\[≒葱\]2〜3本を加えて強火で
    炒める。野菜が色付きはじめたら、約250mlの白ワインヴィネガーと約0.5
    Lの水を注ぎ、塩、こしょうする。そのまま沸かして、漉し器で漉し、必
    要に応じて使う(pp.60-61)、というもの。もっとも、仔牛の脳のマリナー
    ド仕立てなどマランのレシピと大差ない揚げものも同書では目に付く。ま
    た、1834年版のオドにおいても鶏のマリナードはラ・ヴァレーヌのものと
    同工異曲に留まっている。1837年版ではロースト用マリナードの項が追加
    され、豚背脂とにんにく1片を細かく刻み、パセリ1つまり、塩、こしょう、
    ヴィネガー大さじ1杯、油大さじ4杯を合わせてよく混ぜる(p.419)。1853
    年版ではマリネしたうなぎのグリル焼き、というレシピが掲載される。こ
    れは、皮を剥いてぶつ切りにし、バターでソテーしたうなぎを深皿に並べ、
    塩、こしょうハーブ、マッシュルーム、細かく刻んだエシャロットとシブー
    ルを被せ、油大さじ1杯をかける。2〜3時間マリネしたら、パン粉をまぶ
    してグリル焼きする(p.310)というもの。いっぽう、mariner（マリネ）と
    いう動詞については、オドの1834年版で既に、ノロ鹿の腿肉のローストに
    おいて、「オリーブオイルと塩で5〜6時間マリネする」(p.155)という記
    述が見られる。1867年刊グフェ『料理の本』においては、ヴィネガーをベー
    スとしたソースとしてのマリナード（p.404）と仕立てとしてのマリナー
    ドがあるが、後者はこんにちの概念に近く、例えば *Tête de veau en
    marinade* （仔牛の頭　マリナード仕立て）は、仔牛の頭肉半分を3 cm角
    に切り、下茹でしてから水にさらし、牛脂と小麦粉、香草類を加えたブラ
    ンで茹でる。これを、塩、こしょう、油、ヴィネガーに1時間漬け込む。
    水気をきって揚げ衣を付けて油で揚げる、というもの(p.156)。ここでは
    肉を漬け込む液体としてmarinadeの語が用いられている。このように、
    marinadeという名詞とmariner「漬け込む」という動詞の用法にややずれ
    が見られるため、『料理の手引き』におけるマリナードすなわちマリネ液、
    という概念は19世紀後半になってからのものと思われる。 


#### 即席マリナード  {#marinade-instantanee}

\frsub{Marinade instantanée}

\index{marinade@marinade!marinade instantanee@marinade instantanée}
\index{まりなーと@マリナード!そくせき@即席---}


このマリナードはすぐに素材を使う場合、例えば赤身肉のグリル焼きや、ガラ
ンティーヌ、テリーヌ、パテのような冷製料理の補助材料[^2]にする肉に用い
る。

1. グリル焼きにする肉の場合……ごく薄くスライスしたエシャロットとパセ
   リの枝、タイムの枝、ローリエの葉を肉の上に散らす。量は適宜加減する
   こと。レモン果汁\undemi{}個分に対して油大さじ1杯の割合で、上からか
   けてやる。

2. 仔牛、ジビエのフィレ肉、ハム、豚背脂などを細かく切ったもの[^3]の場
   合……塩こしょうしてから、白ワイン3、コニャック3、油1の割合のマリナー
   ドを上からかけてやる。

ここで用いた風味付けの材料は、後でファルスにする際に加えることになる。

いずれの場合でも、マリナードに浸した肉を小まめに裏返してやり、マリナー
ドがよく浸み込むようにしてやること。


[^2]: 具体的には[ファルス](#farces)のこと。

[^3]: 原文 lardon （ラルドン）、通常は拍子木状に切ったものを言うが、こ
    こではファルスとして後で細かく挽くことになるので、形状はあまり問題
    にならない。





\maeaki

#### 牛、羊肉および大型ジビエ用の非加熱マリナード {#marinade-crue-pour-viandes-de-boucherie-ou-venaison}

\frsub{Marinade crue pour viandes de boucherie ou venaison}



\index{marinade@marinade!marinade crue viande boucherie venaison@marinade crue pour viande de boucherie ou venaison}
\index{まりなーと@マリナード!うしひつしおおかたしひえようひかねつ@牛、羊肉および大型ジビエ用非加熱---}

(仕上がり2 L分)

* **香味素材**……にんじん100 g、玉ねぎ100 g、エシャロット40 g、セロリ30 g、にんにく2片、パセリの枝3本、タイム1枝、ローリエの葉\undemi{}枚、大粒のこしょう6個、クローブ2本。

* **使用する液体**……白ワイン1\unquart{} L、ヴィネガー5 dl、油2\undemi{} dl。

* **作業手順**……マリネする素材に塩とこしょうを振る。にんじん、玉ねぎ、エシャロットを薄切り[^4]にし、半量を容器の底に敷く。容器の大きさは素材とマリナードがぴったり入る程度のものを用いること。素材を入れて、残りの香味野菜で蓋をするようにして、白ワインとヴィネガー、油を注ぎ入れる。

冷蔵し、マリネ液に漬かった素材を小まめに裏返してやること。

[^4]: émincer （エマンセ）薄切りにする、スライスする。
	
	
\maeaki	
	
	
#### 牛、羊肉および大型ジビエ用の加熱マリナード  {#marinade-cuite-pour-viandes-de-boucherie-ou-venaison}

\frsub{Marinade cuite pour viandes de boucherie ou venaison}



\index{marinade@marinade!marinade cuite viande boucherie venaison@marinade cuite pour viande de boucherie ou venaison}
\index{まりなーと@マリナード!うしひつしおおかたしひえようかねつ@牛、羊肉および大型ジビエ用加熱---}

(仕上がり2 L分)
	

* **香味素材**……非加熱マリナードと同じ材料で同じ分量

* **使用する液体**……白ワイン1\undemi{} L、ヴィネガー3 dl、油2\undemi{} dl。

* **作業手順**……鍋に油を熱し、ごく薄くスライスしたにんじん、玉ねぎ、
  エシャロットおよびその他の香味素材を軽く色付くまで炒める。
  
  白ワインとヴィネガーを注ぎ、弱火で約30分間火を通す。
  
  必ず、マリナードが完全に冷めてからマリネする素材にかけること。






\maeaki

#### とりわけ大型のジビエ[^5]用、非加熱および加熱マリナード {#marinade-crue-ou-cuite-pour-grosse-venaison}

\frsub{Marinade crue ou cuite pour grosse venaison}



\index{marinade@marinade!marinade crue cuite grosse venaison@marinade crue ou cuite pour grosse venaison}
\index{まりなーと@マリナード!とりわけおおかたのしひえようひかねつおよひかねつ@とりわけ大型のジビエ用非加熱および加熱---}

(仕上がり2 L分)

* **香味素材**……牛、羊肉および大型ジビエ用のマリナードと同じだが、ローズマリー12 gを追加する。

* **使用する液体**……ヴィネガー16 dl、油4 dl。

* **作業手順**……非加熱、加熱ともに作業手順は上記のレシピのとおり。

[^5]: 具体的には赤鹿 cerf（セール） や猪、トナカイの成獣など。ニホンジ
    カやエゾジカはcerfに分類されるので、これを参考にするといいだろう。
	
	




\maeaki	
	
	
#### 羊のシュヴルイユ仕立て用の加熱マリナード {#marinade-cuite-pour-le-mouton-en-chevreuil}

\frsub{Marinade cuite pour le mouton en chevreuil}[^6]


\index{marinade@marinade!marinade cuite mouton en chevreuil@marinade cuite pour le mouton en chevreuil}
\index{まりなーと@マリナード!ひつしのしゆうるいゆしたてようのかねつまりなーと@羊のシュヴルイユ仕立て用加熱---}

(仕上がり2 L分)
	

* **香味素材**……上記のとおりの分量の素材に、ジュニパーベリー[^7]10粒とバジル1つまみ、ローズマリー1つまみを足す。

* **使用する液体**……牛、羊および大型ジビエ用の加熱マリナードと同じ。

* **作業手順**……鍋に油を熱し、薄切りにしたにんじん、玉ねぎ、エシャロットおよびその他の香味素材を軽く色付くまで炒める。
  
  白ワインとヴィネガーを注ぎ、弱火で約30分間火を通す。
  

[^6]: [ソース・シュヴルイユ](#sauce-chevreuil)参照。

[^7]: セイヨウネズの実。ジンの香り付けに用いられている。




\maeaki	
	
	
#### 羊のシャモワ仕立て用の加熱マリナード {#marinade-cuite-pour-le-mouton-en-chamois}

\frsub{Marinade cuite pour le mouton en chamois}[^8]


\index{marinade@marinade!marinade cuite mouton en chevreuil@marinade cuite pour le mouton en chevreuil}
\index{まりなーと@マリナード!ひつしのしやもわしたてようのかねつまりなーと@羊のシャモワ仕立て用加熱---}

(仕上がり2 L分)
	

* **香味素材**……非加熱マリナードと同じ分量の素材に、ジュニパーベリー[^7]15粒とバジル15 g、ローズマリー15 gを足す。

* **使用する液体**……良質な赤ワイン1\undemi{} L、ヴィネガー3 dl、油2\undemi{} dl。

* **作業手順**……上記と同じ。
  
  このマリナードに上等な赤ワインを使える場合には、素材の量を次のように
  調整すること。赤ワイン12 dl、ワインヴィネガー6 dl、油は上記の分量と
  する。
  
  ワインの酸味の強さによっては、ヴィネガーの量をワインと同量にすることさえ可能。

[^8]: オートザルプ県の山岳地帯およびピレネー山脈に生息する野生の山羊。
    ピレネー山脈のものは Isard （イザール）と呼ばれる。若い獣の肉は大
    型ジビエのなかでもとりわけ美味とされる。成獣の肉は固く、しっかりマ
    リネする必要があると言われている。しばしばノロ鹿と比較される。ここ
    では、羊肉を白ワインベースのマリナードに漬け込む仕立て、すなわちシュ
    ヴルイユ仕立てとの対比として、赤ワインでより強い風味のマリナードに
    漬け込むことで、シャモワ仕立てとしている。なお、本書においてシャモ
    ワ仕立てを料理名に謳ったレシピは掲載されていないので注意。基本的に
    はシュヴルイユ仕立てと同様に調理する。



###### マリナードについての注意事項 {#observation-sur-les-marinades}
……
1. 加熱マリナードを使用するのは、素材へのマリナードの浸透作用を促進するのが目的。  
素材をマリナードに漬け込む時間は、加熱、非加熱ともに、素材の種類と大き
さ、気温、環境の変化を勘案して決めること。
	
2. 一般的な牛、羊肉と肉質の柔らかい大型ジビエに使うマリナードに純粋な
   酢酸を用いるのは絶対にやめておくこと。酢酸の腐食作用によって肉の風
   味が失なわれてしまうからだ[^12]。  
   猪、赤鹿[^9]、トナカイなどの固い肉についても、純粋な酢酸だけを使うの
   は不可。
   
[^9]: cerf （セール）、ニホンジカやエゾジカもフランス語で表現するとこれに含まれるので、これらの料理について chevreuil （しゅう゛るいゆ）ノロ鹿の名をつけるは、厳密には誤り。

[^12]: この注記は第二版から。内容が当時の知見にもとづいたものである
    ことに注意。ただし、19世紀には木酢液を原料として工業用の氷酢酸が既
    に製造されていた。また、タンパク質はpHの変化によって分解されるので、
    マリナードにヴィネガーを加えるのは理にかなっている。なお、肉を柔ら
    かくする効果のあるタンパク質分解酵素（プロテアーゼ）の代表的なひと
    つであるパパインの発見は1940年代になってからのこと。パイナップルに
    含まれているブロメラインの効果は経験的に知られていた可能性もあるが、
    この酵素が60℃で不活性化することが広く知られるようになったのは、少
    なくとも日本では比較的近年のことに過ぎない。


#### マリナードの保存方法 {#conservation-des-marinades}

\frsub{Conservation des marinades}

\index{marinade@marinade!conservation marinades@conservation des marinades}
\index{まりなーと@マリナード!ほそんほうほう@---の保存方法}

マリナードを長期間保存しておく必要がある場合には、とりわけ夏場は、本書
で示した分量に対して2〜3 gのホウ酸を加えるといい。

あえに、夏のあいだは2日に一度、冬季は4〜5日に一度、マリナードを沸騰さ
せ、冷めたら毎回そのマリナードに使っているのと同じワインを 2dlとヴィネ
ガー1 dlを足してやること。







### ソミュール[^13]  {#saumures}

\frsec{Saumures}

\index{saumure@saumure}
\index{そみゆーる@ソミュール}


[^13]: この見出しは第四版のみ。初版〜第三版にかけては、マリナードとソ
    ミュールのレシピの間に区切りをつけるものは何も挿入されていない。


#### 塩漬け用ソミュール {#saumure-au-sel}

\frsub{Saumure au sel}

\index{saumure@saumure!sel@--- au sel}
\index{そみゆーる@ソミュール!しおつけよう@塩漬け用---}

このソミュールは、グレーソルト[^10]1 kgに対して硝石[^11]40 gの割合で作
る。この硝石入りの塩の総量は、塩漬けにする肉の数と大きさで決まる。素材
が完全に覆えて、重しが出来る分量とすること。

* **作業手順**……肉を塩漬けにする前にまず、太い針を充分深く刺して穴を
  何箇所も空ける。次に硝石の粉末を肉の表面にすり付ける。塩1 kgあたりタ
  イム1枝、ローリエの葉\undemi{}枚を加えて肉と塩を容器に詰める。



[^10]: フランス語は sel gris （セルグリ）または gros gris （グログリ）。灰色がかった粗塩。

[^11]: 原文 salpêtre （サルペートル）硝酸カリウム。殺菌作用と、肉類を
    赤く発色させる効果を持つ。現代の日本では亜硝酸カリウム、亜硝酸ナト
    リウムが使われることが多い。いずれも日本では劇物指定されているが、
    シャルキュトリ（豚肉加工品の製造）においては不可欠とも言われるな薬
    品であり、とりわけボツリヌス菌対策の効果が大きい。そのため劇物では
    あるが、食品添加物として認められており、使用限界量が厳密に定められ
    ている（食品添加物は国あるいは地域によって扱いが異なるので注意）。
    硝酸塩あるいは亜硝酸塩による肉の赤い発色を「着色料によるもの」と誤
    認する消費者は少なくない。これはかつて「魚肉ソーセージ」がコチニー
    ル色素でピンク色に染められていたことから連想される誤認と思われる。
    また、食品添加物イコール毒という安直な考えから忌避する消費者も少な
    くないのは事実だろう。こうしたことから、現代日本のレストランでは、
    製造後すぐに提供可能であるために、これら硝酸塩、亜硝酸塩の類を用い
    ないところもある。



\maeaki


#### 舌肉用の液体ソミュール {#saumure-liquide-pour-langues}

\frsub{Saumure liquide pour langues}[^15]

\index{saumure@saumure!liquide langues@--- liquide pour langues}
\index{そみゆーる@ソミュール!したにくようのえきたい@舌肉用の液体---}

* **材料**……水5 L、グレーソルト2.25 kg、硝石150 g、茶色いカソナード[^14]
  300 g、こしょう12 g、ジュニパーベリー12粒、タイム1枝、ローリエの葉1
  枚。
  
* **作業手順**……充分な大きさの鍋に材料を全て入れ、強火で沸騰させる。
  その後、完全に冷めてから、針で穴を複数空けて硝石をしっかりすり込んだ
  舌肉を入れた容器に注ぎ込む。  
平均的な重さの舌肉を漬け込む期間は冬季で8日間、夏季は6日間。
  

[^14]: 砂糖きびを原料とした粗糖。通常は茶褐色のものが多く「赤糖」とも
    呼ばれるが、精白したものもある。精製が不完全であるため独特の風味があり、
    料理および製菓でしばしば用いられる。
 
[^15]: このソミュールに舌肉を漬け込むと、硝石の作用で舌肉が赤く発色す
    る。それを拍子木状などに切って鶏やフィレ肉の表面に、同様に切ったト
    リュフや豚背脂などとともに刺して装飾することが19世紀〜20世紀初頭ま
    でよく行なわれた。現代ではほとんど行なわれなくなった装飾方法。この場
    合はあくまでも料理の装飾を目的としたものであり、牛や豚の舌肉を保存
    食として利用する場合には塩漬けや燻製などの方法も用いられる。
  
  
#### グランドソミュール {#grande-saumure}

\frsub{Grande saumure}[^17]

\index{saumure@saumure!grande@grande ---}
\index{そみゆーる@ソミュール!くらんと@グランド---}
  
（仕上がり50 L分）

* 水……50 L
* 塩……25 kg
* 硝石……2.7kg
* カソナード……1.6 kg
* **作業手順**……メッキされた銅の鍋に材料を全て入れ、強火にかける。沸
  騰したら、皮を剥いたじゃがいも1個を投入する。じゃがいもが浮いてくる
  ようであれば、じゃがいもが沈みはじめる寸前まで水を足す。逆に、じゃが
  いもが完全に底まで沈んでしまうようなら、じゃがいもが水面に見えてくる
  まで煮詰める必要がある。

ソミュールがちょうどいい具合になったら、鍋を火から外して、このソミュー
ルで漬け込み槽に注ぎ込む。漬け込み槽の素材は、スレート製、岩製、セメン
ト製、あるいはレンガ製でしっかりエナメル引きしたものを用いること。

漬け込み槽の底に、木製の網を敷き、その上に漬け込む肉を置くといい。肉が
槽の底面に直接当たっていると、肉の下側にソミュール液が浸透しない可能性
がある。



漬け込む肉は、たとえ小さなものであっても、専用の携行可能な注入器具を使っ
てソミュールを内部に注入してから、漬け込み槽に入れてやること。この準備
作業を怠ると、肉全体が均等に塩漬けにならない可能性がある。肉の中心部が
ちょうどいい塩加減になる頃には外側は塩が強すぎるということになってしま
うのだ。牛のランプ、イチボなどの塊肉で、4〜5kgの大きさの場合は、ソミュー
ル液を注入してやる方法を使えば8日間で漬かる。

牛舌肉をこの方法で漬ける場合は、出来るだけ新鮮なものを用いる必要がある。
軟骨部分をきれいに取り除いてやり、肉叩きか麺棒で丁寧に叩いてやる。ブリ
デ針[^16]を使って、表面全体に刺し穴をつけてやる。それからソミュールに
漬け込むが、何らかの重しをして浮き上がらないようにしてやること。

###### 【原注】 {#observation-grande-saumure}

ソミュールはマリナードほどは腐敗しにくいとはいえ、天候が悪い時季などは
とりわけ、よく様子を見て、時々は沸騰させてやるのがいい。沸騰させれば多
少は濃縮されてしまうから、本文記載の方法でじゃがいもを用いて、毎回少量
の水を加える必要がある。


[^16]: 主として鶏などの手羽や腿をまとめて整形し、その形状を保つよう糸で縫う際に用いる縫い針。

[^17]: この項は第二版で追加された。通常はシャルキュティエすなわちシャ
    ルキュトリ専門の職人が行なう規模のものであり、料理人の仕事の範疇を
    やや越えるとも考えられる。
