% エスコフィエ『料理の手引き』% 五島 学 訳

## イギリス風ソース（温製）[^24]

### Sauces Anglaises Chaudes


\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）}
\index{sauce@sauce!anglais chaud@--- anglaise chaude}
\index{anglais@anglais!sauces chaudes@sauces anglaises chaudes}


[^24]: この節では初版で31、第二版は33、第三版と第四版で30のレシピが掲
    載されている。1907年刊の英語版*A Guide to Modern Cookery*でこの節
    に相当する"Hot English Sauces"には10のレシピしか掲載されていない。
    この大きな数の差をどう解釈するかは意見の分かれるところだろうが、対
    象読者がフランス人であるかイギリス人であるかという違いを意識し、ニー
    ズに応えるかたちをとったと考えるのが妥当だろう。ただし、あくまでも
    エスコフィエあるいは共同執筆者の解釈を経た「イギリス風」のソースが
    ほとんどであることは、例えば「[ローバックソース](#roe-buck-sauce)」
    において[ソース・エスパニョル](#sauce-espagnole)を用いていること、
    つまりはエスコフィエが構築したソースの体系に組み込まれ得るものであ
    ることから判断がつく。

#### クランベリー[^1]ソース

##### Sauce aux Airelles (*Cranberries-Sauce*) {#cranberries-sauce}

\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!くらん
へりー@クランベリーソース} \index{そーす@ソース!くらんへりー@クランベ
リー---} \index{くらんへりー@クランベリー!そーす@---ソース}
\index{sauce@sauce!airelles@--- aux Airelles}
\index{airelle@airelle!sauce airelles@Sauce aux Airelles}
\index{sauce@sauce!cranberries@Cranberries-Sauce}
\index{sauce@sauce!anglais chaud@--- anglaise chaude!sauce aux
Airelles (Cranberries-Sauce} \index{anglais@anglais!sauces
chaudes@sauces anglaises chaudes!sauce aux Airelles
(Cranberries-Sauce)} \index{cranberry!Cranberries-Sauce}

クランベリー500 gを1 Lの湯で、鍋に蓋をして茹でる。果肉に火が通ったら、湯をきって、目の細かい網で裏漉しする。

こうして出来たピュレに茹で汁を適量加えてやや濃度のあるソースの状態にする。好みに応じて砂糖を加える。

このソースは市販品があり[^2]、水少々を加えて温めるだけで使える。

……七面鳥のロースト用。

[^1]: 英語のcranberryはツルコケモモ（学名Vaccinium oxycoccos）であり、
    フランス語airelles rougesはコケモモ（学名Vaccinium vitis-idaea
    L.）で、非常によく似た近縁種であり、しばしば混同される。本書でもと
    くに区別されていない。

[^2]: [ソース・ロベール・エスコフィエ](#sauce-robert-escoffier)などの
    ようなエスコフィエブランドの商品というわけではないと思われる。





\maeaki


#### アルバートソース

##### Sauce Albert[^3] (*Albert-Sauce*) {#albert-sauce}

\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!あるはー
と@アルバートソース} \index{そーす@ソース!あるべーる@---・アルベール}
\index{あるへーる@アルベール!そーす@ソース・---} \index{あるはーと@ア
ルバート!そーす@---ソース} \index{sauce@sauce!albert@--- Albert}
\index{albert@Albert!sauce@Sauce ---}
\index{albert@Albert!sauce@Albert-Sauce} \index{sauce@sauce!anglais
chaud@--- anglaise chaude!Sauce Albert (Albert-Sauce)}
\index{anglais@anglais!sauces chaudes@sauces anglaises chaudes!Sauce
Albert (Albert-Sauce}

すりおろしたレフォール[^4]150 gに[白いコンソメ](#)2 dlを注ぎ、弱火で20分間煮る。

[イギリス式バターソース](#sauce-au-beurre-a-l-anglaise)3 dlと生クリーム2\undemi{} dl、パンの白い身の部分40 gを加える。強火にかけて煮詰め、木ヘラで圧し絞るようにしながら布で漉す[^5]。卵黄2個を加えてとろみを付
け[^6]、塩1つまみとこしょう少々で味を調える。

仕上げに、マスタード小さじ1杯をヴィネガー大さじ1杯で溶いてから加える。

……牛肉、主としてフィレ肉のブレゼに添える。



[^3]: ザクセン＝コーブルク＝ゴータ公アルバート王配（ヴィクトリア女王の
    夫）（1819〜1861）のこと。女王エリザベス二世の高祖父。本書序文p.ii
    において触れられている料理人エルーイがアルバート王配に仕えていたこ
    とがある。なお、本書に掲載されていないが、Sole Albert 「舌びらめ　
    アルベール」という料理がある。しかしながら、これはパリのレストラン、
    マキシムズMaxim'sでメートルドテルを務めたアルベール・ブラゼール
    Albert Blazerの名を冠したもので1930年代に創案されたもの。このソー
    スとはまったく関係がないことに注意。

[^4]: raifort ホースラディッシュ、西洋わさび。

[^5]: 二人で作業すると容易。[ヴルテ](#veloute)訳注参照。

[^6]: このソースの特徴として、イギリスのローストビーフに欠かせないもの
    とされるレフォール（ホースラディッシュ）を用いていることの他に、と
    ろみ付けにパンと卵黄を使っている点にも注目すべきだろう。とろみ付け
    の要素としてはきわめて中世料理風と言ってもいい。ただし、中世の料理
    では、パンはこんがりと焼いてからヴィネガーなどでふやかしてよくすり
    潰し、さらに布で漉してとろみ付けに用いるのが一般的だった。パンの白
    い身の部分をそのまま使えるということは、それだけ小麦の精白度合いが
    高いということでもある。
	
	
	
	
\maeaki

#### アロマティックソース

##### Sauce aux Aromates (*Aromatic-Sauce*) {#aromatic-sauce}

\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!あろま
ていつく@アロマティックソース} \index{こうそう@香草!あろまていつく@アロマティッ
ク---} \index{そーす@ソース!あろまていつく@アロマティック---}
\index{sauce@sauce!aromates@--- aux Aromates}
\index{aromate@aromate!sauce@Sauce aux Aromates}
\index{sauce@sauce!anglais chaud@--- anglaise chaude!Sauce aux
Aromates (Aromatic-Sauce)} \index{anglais@anglais!sauces
chaudes@sauces anglaises chaudes!Sauce aux Aromates (Aromatic-Sauce)}

[コンソメ](#)\undemi{} Lに、タイム1枝、バジル4 g、サリエット[^7]1 g、マジョラム1 g、セージ1 g、シブレット[^8]1を刻んだもの1つまみ、エシャロット[^10]2個のみじん切り、ナツメグ少々、大粒のこしょう4個を入れて、10分
間煎じる[^9]。

シノワ[^11]で漉し、バターで作った[^12]ブロンドのルー50 gを入れてとろみを付ける。数分間沸かしてから、レモン\undemi{}個分の搾り汁と、みじん切りにして下茹でしておいたセルフイユ[^13]とエストラゴン[^14]計大さじ1杯を加えて仕上げる[^16]。

……大きな魚まるごと1尾のポシェあるいは牛、羊肉の大掛かりな仕立て（ルルヴェ[^15]）に添える。

[^7]: シソ科の香草。サマーセイヴォリー。和名キダチハッカ。

[^8]: ciboulette チャイヴ。アサツキと訳されることもあるが、日本のアサツキとは風味が違うので注意。

[^9]: infuser アンフュゼ。

[^10]: 玉ねぎによく似ているが小さくて水分量の少ない香味野菜。英語由来のシャロットと呼ばれることも。日本の青果マーケットに見られる「エシャレット」はらっきょうの若どりであってまったく別のもの。

[^11]: 円錐形で取っ手の付いた漉し器。

[^12]: 本書第四版ではルーは必ずバターを用いる指示がなされているが、初版から第三版までは、バターもしくはグレスドマルミット（コンソメなどを作る際に浮いてきた油脂をすくい取って漉したもの）を使うという指示だっため、「バターで作った」という記述がこのように残っているレシピが散見される。

[^13]: cerfeuil チャービル。

[^14]: estragon フレンチタラゴン。

[^15]: relevé [ソース・ディプロマット](#sauce-diplomate)訳注参照。

[^16]: このソースで用いられている香草類の種類の多さは特筆に値するだろう。ブラウン系の派生ソースにある[香草ソース](#sauce-aux-fines-herbes)およびホワイト系派生ソースの[香草ソース](#sauce-aux-fines-herbes-blanche)と比較されたい。
	
	
	
	
	
\maeaki

#### バターソース

##### Sauce au Beurre à l'anglaise (*Butter Sauce*) {#butter-sauce}

\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!はたーそーす@バターソース}
\index{そーす@ソース!はたーいきりすふう@バター---（イギリス風）}
\index{はたー@バター!そーすいきりすふう@---ソース（イギリス風）}
\index{sauce@sauce!beurre anglaise@--- au Beurre à l'anglaise}
\index{butter@butter!sauce beurre anglaise@Sauce au Beurre à l'anglaise}
\index{anglais@anglais!sauces chaudes@sauces anglaises chaudes!Sauce au Beurre à l'anglaise (Butter Sauce)}

フランスの[ソース・オ・ブール](#sauce-au-beurre)と同様に作るが、より濃度の高い仕上りにする点が違う。分量は、バター60 g、小麦粉60 g、1 Lあたり塩7 gを加えて沸かした湯\troisquarts{} L。レモンの搾り汁5〜6滴、バター
200 g。とろみ付け用の卵黄は用いない。




\maeaki

#### ケイパーソース

##### Sauce aux Câpres (*Capers-Sauce*) {#capers-sauce}


\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!けいはー@ケイパーソース} 
\index{そーす@ソース!けいはーいきりすふう@ケイパー---（イギリス風）}
\index{けいはー@ケイパー!そーすいきりすふう@---ソース（イギリス風）}
\index{sauce@sauce!capres anglaise@--- aux Câpres (Capers-Sauce)}
\index{capre@câpre!sauce capres anglaise@Sauce aux Câpres (Capers-Sauce)}
\index{anglais@anglais!sauces chaudes@sauces anglaises chaudes!Sauce aux Câpres (Capers-Sauce)}


上記の[バターソース](#butter-sauce)1 Lあたり大さじ4杯のケイパーを加えたもの。

……茹でた魚に添える。また、イギリス風[^17]に茹でた仔羊腿肉には欠かせない。

[^17]: à l'anglaise アラングレーズ。茹でる（下茹でも含む）場合には、塩を加えた湯で茹でることを指す。なお、パン粉衣 pané à l'anglaise という場合には、現代の日本でもなじみのある、小麦粉、溶きほぐした卵、パン粉の順で衣を付けて揚げることを言う。調理法全体を通しての規則性はなく、あくまでも「イギリス風に由来する」または「イギリス風」を意味するものなので注意。





\maeaki

#### セロリソース

##### Sauce au Céleri (*Celery-Sauce*) {#celery-sauce}


\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!せろり@セロリソース} 
\index{そーす@ソース!けいはーいきりすふう@セロリ---（イギリス風）}
\index{せろり@セロリ!そーすいきりすふう@---ソース（イギリス風）}
\index{sauce@sauce!celeri anglaise@--- au Céleri (Celery-Sauce)}
\index{celeri@céleri!sauce celeri anglaise@Sauce au Céleri (Celery-Sauce)}
\index{anglais@anglais!sauces chaudes@sauces anglaises chaudes!Sauce au Céleri (Celery-Sauce)}

セロリ6株を掃除して、芯のところだけを使う[^18]。これをソテー鍋に並べ、[白いコンソメ](#)をセロリがかぶるまで注ぐ。ブーケガルニとクローブを刺した玉ねぎ1個を入れ、弱火で加熱する。

セロリの水気をきり、鉢に入れてすり潰す。これを布で漉す。こうして出来たセロリのピュレと同量の[クリームソース](#cream-sauce)を加える。セロリの茹で汁を煮詰めたものを大さじ2〜3杯加える。

沸騰しない程度に温め、すぐに提供しない場合は湯煎にかけておく。

……茹でた鶏または鶏のブレゼに添える。

[^18]: 緑色が薄いタイプのセロリは中心部が自然に軟白され、柔らかいので、フランス料理でも非常に好まれる。





\maeaki

#### ローバックソース

##### Sauce Chevreuil (*Roe-buck[^19] Sauce*) {#roe-buck-sauce}

\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!ろーはつく@ローバックソース} 
\index{そーす@ソース!ろーはっくいきりすふう@ローバック---（イギリス風）}
\index{ろーはつく@ローバック!そーすいきりすふう@---ソース（イギリス風）}
\index{のろしか@ノロ鹿!そーすいきりすふう@ローバックソース（イギリス風）}
\index{しゆうるいゆ@シュヴルイユ!ろーはつくそーす@ローバックソース（イギリス風）}
\index{sauce@sauce!chevreuil anglaise@--- Chevreuil (Roe-buck Sauce)}
\index{chevreuil@chevreuil!sauce chevreuil anglaise@Sauce Chevreuil (Roe-buck Sauce)}
\index{anglais@anglais!sauces chaudes@sauces anglaises chaudes!Sauce Chevreuil (Roe-buck Sauce)}

中位の大きさの玉ねぎを1cm角くらいの粗みじん切[^20]りにし、生ハム80gも同様に刻む。これをバターで軽く色付くまで炒める。ブーケガルニを入れ、ヴィネガー1\undemi{} dlを注ぎ、ほとんど完全に煮詰める。

[ソース・エスパニョル](#sauce-espagnole)3 dlを注ぎ、15分程弱火にかけて、浮いてくる不純物を取り除く[^21]。

15分経ったら、ブーケガルニを取り出し、ポルト酒コップ1杯[^22]と[グロゼイユのジュレ](#)大さじ1杯強を加えて仕上げる。

……大型ジビエ肉[^23]の料理に添える。





[^19]: 英語でノロ鹿のこと。

[^20]: paysanne ペイザンヌに切る、と言う。主として野菜について言うが、1 cm角で厚さ1〜2 mm程度。

[^21]: dépouiller デプイエ ≒ écumer エキュメ。

[^22]: 約1 dl。

[^23]: この場合は当然、ノロ鹿の料理だが、フランス料理でノロ鹿は時間をかけてマリネしてから調理し、そのマリナード（漬け汁）もソースに用いるのと比べると非常にシンプルなソースになっている点が興味深い。





\maeaki

#### クリームソース

##### Sauce Crème à l'anglaise (*Cream-Sauce*) {#cream-sauce}

\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!くりーむ@クリームソース} 
\index{そーす@ソース!くりーむいきりすふう@クリーム---（イギリス風）}
\index{くりーむ@クリーム!そーすいきりすふう@---ソース（イギリス風）}
\index{sauce@sauce!creme anglaise@--- Crème à l'anglaise (Cream-Sauce)}
\index{cremee@crème!sauce creme anglaise@Sauce Crème à l'anglaise (Cream-Sauce)}
\index{anglais@anglais!sauces chaudes@sauces anglaises chaudes!Sauce Crème à l'anglaise (Cream-Sauce)}

バター100 gと小麦粉60 gで[白いルー](#roux-blanc)を作る。

[白いコンソメ](#)7 dlでルーをのばし、マッシュルームのエッセンス1 dlと生クリーム2 dlを加える。

火にかけて沸騰させる。小玉ねぎ1個とパセリ1束を加え、弱火で15分程煮込む。提供直前に小玉ねぎとパセリは取り出す。

……仔牛の骨付き背肉の塊[^25]のローストに合わせる。

[^25]: carré カレ。もとは「四角形」の意。料理では、肋骨ごとに切り分けていない仔牛および仔羊の骨付き背肉の塊を指す。
	
	
	
	
\maeaki

#### シュリンプソース

##### Sauce Crevettes à l'anglaise (*Shrimps-Sauce*) {#shrimps-sauce}

\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!しゆりんふ@シュリンプソース} 
\index{そーす@ソース!しゆりんふいきりすふう@シュリンプ---（イギリス風）}
\index{くるうえつと@クルヴェット!そーすいきりすふう@シュリンプソース（イギリス風）}
\index{sauce@sauce!crevettes anglaise@--- Crevettes à l'anglaise (Shrimps-Sauce)}
\index{crevette@crevette!sauce crevette anglaise@Sauce Crevettes à l'anglaise (Shrimps-Sauce)}
\index{anglais@anglais!sauces chaudes@sauces anglaises chaudes!Sauce Crevettes à l'anglaise (Shrimps-Sauce)}


カイエンヌ少量を加えて風味を引き締めた[イギリス風バターソース](#butter-sauce)1 Lに、アンチョビエッセンス小さじ1杯と殻を剥いた小海老[^26]の尾の身125 gを加える。

……魚料理用。

[^26]: フランス語は crevette(s) クルヴェット。[ソース・クルヴェット](#sauce-aux-crevettes)訳注参照。








\maeaki

#### デビルソース

##### Sauce Diable (*Devilled Sauce*) {#devilled-sauce}


\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!てひるそーす@デビルソース} 
\index{そーす@ソース!てひるいきりすふう@デビル---（イギリス風）}
\index{あくま@悪魔!そーすいきりすふう@デビルソース（イギリス風）}
\index{ていあーふる@ディアーブル!てひるそーす@デビルソース（イギリス風）}
\index{sauce@sauce!diable anglaise@--- Diable (Devilled Sauce)}
\index{diable@diable!sauce diable anglaise@Sauce Diable (Devilled Sauce)}
\index{anglais@anglais!sauces chaudes@sauces anglaises chaudes!Sauce Diable (Devilled Sauce)}

1\undemi{} dlのヴィネガーにエシャロットのみじん切り大さじ1杯強を加えて、半量になるまで煮詰める。[ソース・エスパニョル](#sauce-espagnole)2\undemi{} dlとトマトピュレ大さじ2杯を加え、5分間程煮る。

仕上げに、ダービーソース[^27]大さじ1杯とカイエンヌ1つまみ強を加え、シノワ[^28]か布で漉す。

[^27]: 原文Derby-sauce、1940年代にアメリカで市販されていたのは確認され
    ているが、ここで言及されているのとまったく同じかは不明。なお、初版
    および第二版でこの部分は「ハーヴェイソースとウスターシャーソース各
    大さじ1杯」、第三版では「ハーヴェイソースとエスコフィエソース各大
    さじ1」となっている。「ダービーソース」が当初「エスコフィエソース」
    として商品化された後に何らかの事情により名称変更がなされたという可
    能性も否定できないが、第二版および英語版において[ソース・ディアー
    ブル・エスコフィエ](#sauce-diable-escoffier)および[ソース・ロベー
    ル・エスコフィエ](#sauce-robert-escoffier)、さらに第二版と同年刊の
    英語版のみに掲載されているSauce aux Cerises Escoffierソース・オ・
    スリーズ・エスコフィエのように既にエスコフィエブランドの既製品ソー
    スがあるために、矛盾が生じてしまう。第三版の記述が[ソース・ディアー
    ブル・エスコフィエ](#sauce-diable-escoffier)を意味していると解釈す
    れば矛盾は生じないだろう。ハーヴェイソースについては[ブラウングレ
    イヴィー](#brown-gravy)訳注参照.

[^28]: 円錐形で取っ手の付いた漉し器。






\maeaki

#### スコッチエッグソース

##### Sauce Ecossaise (*Scotch eggs Sauce*) {#scotch-eggs-sauce}

\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!すこつちえつくそーす@スコッチエッグソース} 
\index{そーす@ソース!すこつとらんといきりすふう@スコッチエッグ---（イギリス風）}
\index{すこつとらんと@スコットランド!すこつちえつくそーす@スコッチエッグソース（イギリス風）}
\index{sauce@sauce!ecossaise anglaise@--- Ecossaise (Scotch eggs Sauce)}
\index{scotland@Scotland!sauce ecossaise anglaise@Sauce Ecossaise (Scotch eggs Sauce)}
\index{anglais@anglais!sauces chaudes@sauces anglaises chaudes!Sauce Ecossaise (Scotch eggs Sauce)}

バター60 gと小麦粉30 g、沸かした牛乳4 dlで[ベシャメルソース](#sauce-bechamel)を用意する。味付けは通常どおりにすること。ソースが沸騰したらすぐに、固茹で卵の白身4個を薄切りにした[^29]ものを加える。

提供直前に、茹で卵の卵黄を目の粗い漉し器で漉したものを混ぜ込む。

……\ruby{鱈}{たら}には欠かせないソース。

[^29]: émincer エマンセ、薄切りにすること。






\maeaki

#### フェンネル[^30]ソース

##### Sauce au Fenouil (*Fennel Sauce*) {#fennel-sauce}

\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!ふえんねるそーす@フェンネルソース} 
\index{そーす@ソース!ふえんねるいきりすふう@フェンネル---（イギリス風）}
\index{ふえんねる@フェンネル!そーすいきりすふう@フェンネルソース（イギリス風）}
\index{sauce@sauce!fenouil anglaise@--- au Fenouil (Fennel Sauce)}
\index{fenouil@fenouil!sauce fenouil anglaise@Sauce au Fenouil (Fennel Sauce)}
\index{anglais@anglais!sauces chaudes@sauces anglaises chaudes!Sauce au Fenouil (Fennel Sauce)}


普通に作った[バターソース](#butter-sauce)2\undemi{} dlあたり、細かく刻んで下茹でしたフェンネル大さじ1杯を加える。

……このソースは主として、グリルあるいは茹でた鯖に合わせる。

[^30]: 日本語でフェンネルと呼ばれるものは、（a）主に香草として葉を利用するタイプfenouil sauvage（フヌイユソヴァージュ）と、(b)白く肥大した株元を食用とするフローレンス・フェンネルfenouil de florence（フヌイユ・ド・フロロンス）またはfenouil bulbeux（フヌイユビュルブー）と呼ばれる2種がある。本書ではどちらを用いるのか明記されていないことが多いが、一般に、葉を利用するタイプは香りが非常に強く、フローレンスフェンネルの葉も食用可能だが、香りは比較的おとなしい。






\maeaki

#### グーズベリーソース

##### Sauce aux Groseilles (*Gooseberry Sauce*) {#gooseberry-sauce}

\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!くーすへりーそーす@グーズベリーソース} 
\index{そーす@ソース!くーすへりーいきりすふう@グーズベリー---（イギリス風）}
\index{くーすへりー@グーズベリー!そーすいきりすふう@グーズベリーソース（イギリス風）}
\index{すくり@すぐり!そーす@ソース!くーすへりーそーすいきりすふう@グーズベリーソース（イギリス風）}
\index{くろせいゆ@グロゼイユ!そーす@ソース!くーすへりーそーすいきりすふう@グーズベリーソース（イギリス風）}
\index{sauce@sauce!groseilles anglaise@--- aux Groseilles (Gooseberry Sauce)}
\index{groseille@groseille!sauce groseilles anglaise@Sauce aux Groseilles (Gooseberry Sauce)}
\index{anglais@anglais!sauces chaudes@sauces anglaises chaudes!Sauce aux Groseilles (Gooseberry Sauce)}


グーズベリー1 Lの皮を剥いて洗い、砂糖125 gと水1 dlを加えて火にかける。目の細かい漉し器で裏漉しする。

……このピュレはグリルした鯖に合わせる。






\maeaki

#### ロブスターソース

##### Sauce Homard à l'anglaise (*Lobster Sauce*) {#lobster-sauce}

\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!ろふすたーそーす@ロブスターソース} 
\index{そーす@ソース!ろふすたーいきりすふう@ロブスター---（イギリス風）}
\index{ろふすたー@ロブスター!そーすいきりすふう@ロブスターソース（イギリス風）}
\index{おまーる@オマール!そーす@ソース!ろふすたーそーすいきりすふう@ロブスターソース（イギリス風）}
\index{sauce@sauce!homard anglaise@--- Homard à l'anglaise (Lobster Sauce)}
\index{homard@homard!sauce anglaise@Sauce Homard à l'anglaise (Lobster Sauce)}
\index{anglais@anglais!sauces chaudes@sauces anglaises chaudes!Sauce Homard à l'anglaise (Lobster Sauce)}

カイエンヌを加えて風味を引き締めた[ベシャメルソース](#sauce-bechamel)1 Lに、アンチョビエッセンス大さじ1杯と、さいの目に切ったオマールの尾の身100 gを加える[^31]。

……魚料理用。

[^31]: ホワイト系派生ソースの節にある[ソース・オマール](#sauce-homard)
    を比較すると、このソースのシンプルさが際立って見えるが、ベシャメル
    を基本ソースにしている点で、やはり「ソースの体系」に組込まれたもの
    であり、純粋にイギリス料理由来というわけでもないと思われる。なお、
    このレシピは初版からほぼ異同がなく、1907年の英語版には含まれていな
    い。






\maeaki

#### 牡蠣入りソース

##### Sauce aux Huîtres (*Oyster Sauce*) {#oyster-sauce}

\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!かきいりそーす@牡蠣入りソース} 
\index{そーす@ソース!かきいりいきりすふう@牡蠣入り---（イギリス風）}
\index{かき@牡蠣!そーすいきりすふう@牡蠣入りソース（イギリス風）}
\index{sauce@sauce!huitres anglaise@--- aux huitres (Oyster Sauce)}
\index{huitre@huître!sauce anglaise@Sauce aux Huîtres (Oyster Sauce)}
\index{anglais@anglais!sauces chaudes@sauces anglaises chaudes!Sauce aux Huîtres (Oyster Sauce)}

バター20 gと小麦粉15 gでブロンドのルーを作る。
	
このルーを、牛乳1 dlと生クリーム1 dlで溶く。塩1つまみを加えて調味し、
火にかけて沸騰させたら弱火にして10分間煮る。

布で漉し、カイエンヌを加えて風味を引き締める。沸騰しない程度の温度で火
を通して周囲をきれいに掃除した牡蠣の身12個を1 cm程度の厚さに切って、ソー
スに加える。

……もっぱら茹でた魚[^32]に添える。

[^32]: 初版および第二版では「もっぱら茹でた生鱈に合わせる」とある。こ
    のレシピも1907年の英語版には掲載されていない。




\maeaki

#### 牡蠣入りブラウンソース

##### Sauce brune aux Huîtres (*Brown Oyster Sauce*) {#brown-oyster-sauce}

\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!かきいりふらうんそーす@牡蠣入りブラウンソース} 
\index{そーす@ソース!かきいりふらうんいきりすふう@牡蠣入りブラウン---（イギリス風）}
\index{かき@牡蠣!そーすふらうんいきりすふう@牡蠣入りブラウンソース（イギリス風）}
\index{sauce@sauce!brune huitres anglaise@--- brune aux huitres (Brown Oyster Sauce)}
\index{huitre@huître!sauce anglaise@Sauce brune aux Huîtres (Brown Oyster Sauce)}
\index{anglais@anglais!sauces chaudes@sauces anglaises chaudes!Sauce brune aux Huîtres (Brown Oyster Sauce)}

上記の牡蠣入りソースと作り方はまったく同じだが、牛乳と生クリームではな
く、[茶色いフォン](#fonds-brun)2 dlを使うこと。

……このソースは、グリル焼きした肉や、肉のプディング[^33]、生鱈のグリル焼きに合わせる。

[^33]: 本書にはイギリス風の肉料理としてのプディングのレシピも掲載され
    ている。[ビーフステークのプディング](#beefsteak-pudding)、[ビーフ
    ステークとキドニーのプディング](#beefsteak-and-kidney-pudding)、
    [ビーフステークと牡蠣のプディング](#beefsteak-and-oysters-pudding)。
    なお、本書でのbeefsteakビーフステークとは肉の切り方のことを意味し
    ており、グリル焼きあるいはソテーしたもののことではない。ここでは厚
    さ1 cm程度にスライスした牛肉のことを指している。
	
	
	
	
	
	
	
\maeaki

#### ブラウングレイヴィー

##### Jus coloré (*Brown Gravy*) {#brown-graby}


\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!ふらうんくれいういー@ブラウングレイビヴィー} 
\index{そーす@ソース!ふらうんくれいういー@ブラウングレイヴィー（イギリス風）}
\index{くれいういー@グレイヴィー!そーすふらうんいきりすふう@ブラウングレイヴィー（イギリス風）}
\index{sauce@sauce!jus colore anglaise@Jus coloré (Brown Gravy)}
\index{gravy@gravy!jus colore anglaise@Jus coloré (Brown Gravy)}
\index{anglais@anglais!sauces chaudes@sauces anglaises chaudes!jus colore@Jus coloré (Brown Gravy)}

[イギリス風バターソース](#butter-sauce)4 dlに、ローストの肉汁2 dlとケチャップ[^34]大さじ\undemi{}杯、ハーヴェイソース[^35]大さじ\undemi{}杯を加える。

……もっぱら仔牛のローストに添える。

[^34]: ここではマッシュルームケチャップのこと。マッシュルームの薄切り
    を塩、こしょう、香辛料で5〜6日漬け込み、その絞り汁を沸かして香辛料
    とトマトを加えて味を調え、漉してから保存する (『ラルース・ガストロ
    ノミック』初版)。なお、ketchupは語源が、中国福建省アモイの方言で、
    香辛料を加えて醗酵させた魚醤の一種を意味するのkôe-chiapまたは
    kê-chiap（鮭汁）だとされている。これがマレー語に伝播し、kecap（発
    音はケーチャプ）と変化し、17世紀頃、現在のシンガポールおよびマレー
    シアを植民地支配していたイギリス人の知るところとなった。イギリスに
    も古くから魚醤の類はあり、そのバリエーションのひとつとして、マッシュ
    ルームとエシャロットを添加した魚醤をketchupと呼ぶようになった。や
    がて魚醤文化の衰退とともに、ケチャップと呼ばれるものはマッシュルー
    ムが主原料となり、いわゆるマッシュルームケチャップが18世紀頃に成立
    したとされる。これは、塩漬けにして醗酵させたマッシュルームの搾り汁
    にメース、ナツメグ、こしょうなどの香辛料を加えて煮詰め、漉したもの。
    これにトマトを添加するようになった時期は判然としないが、おそらくは
    19世紀初頭だったと思われる。トマトを主原料としたケチャップは、アメ
    リカのハインツHeinzが1876年にハインツ・トマトケチャップを製品化し
    て以降、徐々に広まっていった。このため、英語圏で成立、普及したトマ
    トケチャップがフランスにおいて知られるようになるのは、少なくとも上
    記『ラルース・ガストロノミック』初版（1938年）よりも後のことであり、
    おそらくは第二次大戦後だろうと思われる。なお、いわゆるマッシュルー
    ム（和名バフンタケ）の人工栽培は、17世紀に流行した食材のひとつ
    melonムロン（日本語ではメロンだが、甘さの際だった品種は少なく、む
    しろ香りが特徴）を少しでも早く収穫できるようにと、地温を上げるため
    に畑の表面に厩肥（醗酵熱で積み方によっては60度以上にまで上がる）を敷
    き詰めたところ、大量のマッシュルームが発生することがわかり、まもな
    く人工栽培が行なわれるようになった。17〜18世紀の料理書にマッシュルー
    ムが頻出するのはそれが当時「新しい」流行の食材となったためである。


[^35]: Herwey Sauce 19世紀〜20世紀前半にかけて既製品が流通していた。現
    在は商品としては存在していないと思われる。原料はアンチョビ、ヴィネ
    ガー、マッシュルームケチャップ、にんにく、大豆由来原料（詳細不明、
    おそらくは大豆レシチンすなわち大豆油かと思われる）、カイエンヌ、コ
    チニール色素などであったという。


#### エッグソース

##### Sauce aux OEufs à l'anglaise (*Eggs Sauce*) {#eggs-sauce}

\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!えつくそーす@エッグソース} 
\index{そーす@ソース!えつくそーす@エッグソース（イギリス風）}
\index{たまこ@卵!そーすうーいきりすふう@エッグソース（イギリス風）}
\index{sauce@sauce!sauce oeufs anglaise@Sauce auc OEufs à l'anglaise (Eggs Sauce)}
\index{oeuf@oeuf!sauce anglaise@Sauce aux OEufs à l'anglaise (Eggs Sauce)}
\index{anglais@anglais!sauces chaudes@sauces anglaises chaudes!sauce oeufs anglaise@Sauce aux OEufs à l'anglaise (Eggs Sauce)}

小麦粉60 gとバター30 gで[白いルー](#roux-blanc)を作る。あらかじめ沸かしておいた牛乳\undemi{} Lで溶く。塩、白こしょう、ナツメグ少々で味を調える。火にかけて沸騰したら弱火にして5〜6分間煮る。

固茹で卵2個を白身、黄身ともに、さいの目に刻んでソースに加える。

……ハドック[^36]やモリュ[^37]の料理に合わせるのが一般的。

[^36]: Haddock 鱈の一種。フランス語では同じ綴りでアドックまたは
    églefin, aiglefinエーグルファンと呼ばれる。イギリスでは主に塩漬け
    を燻製にしたものを指す。

[^37]: morue モリュ。干し鱈、塩鱈のこと。生のものはcabillaudカビヨと呼ばれる。






\maeaki

#### エッグアンドバターソース

##### Sauce aux OEufs au beurre à l'anglaise (*Eggs and Butter Sauce*) {#eggs-and-butter-sauce}


\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!えつくあんとはたーそーす@エッグアンドバターソース} 
\index{そーす@ソース!えつくあんとはたーそーす@エッグアンドバターソース（イギリス風）}
\index{たまこ@卵!そーすうーるいきりすふう@エッグアンドバターソース（イギリス風）}
\index{はたー@バター!えつくあんとばたーそーす@エッグアンドバターソース（イギリス風）}
\index{sauce@sauce!sauce oeufs beurre anglaise@Sauce aux OEufs au Beurre fondu (Eggs and butter Sauce)}
\index{oeuf@oeuf!sauce anglaise@Sauce aux OEufs au beurre fondu (Eggs and butter Sauce)}
\index{anglais@anglais!sauces chaudes@sauces anglaises chaudes!sauce oeufs beurre anglaise@Sauce aux OEufs au beurre fondue (Eggs and butter Sauce)}

バター250 gを溶かし、塩適量、こしょう少々、レモン\undemi{}個分の搾り汁、固茹で卵3個を熱いうちに大きめのさいの目に刻んだもの、みじん切りにして下茹でしたパセリ小さじ1杯を加える。

……茹でた魚の大きな仕立ての料理[^38]に添える。

[^38]: relevé ルルヴェ。\protect\hyperlink{releve}{第二版序文訳注2}、および[ソース・ディプロマット](#sauce-diplomate)訳注参照。






\maeaki


#### オニオンソース

##### Sauce aux Oignons (*Onions Sauce*) {#onions-sauce}

\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!おにおんそーす@オニオンソース} 
\index{そーす@ソース!おにおんそーす@オニオンソース（イギリス風）}
\index{たまねき@玉ねぎ!そーすおわによんいきりすふう@オニオンソース（イギリス風）}
\index{sauce@sauce!sauce oignons anglaise@Sauce aux Oignons (Onions Sauce)}
\index{oignon@oignon!sauce anglaise@Sauce aux Oignons (Onions Sauce)}
\index{anglais@anglais!sauces chaudes@sauces anglaises chaudes!sauce oignons@Sauce aux Oignons (Onions Sauce)}


玉ねぎ200 gを薄切りにする[^39]。牛乳6 dlに塩、こしょう、ナツメグを加えて玉ねぎを茹でる。

火が通ったらすぐに、玉ねぎの水気をしっかりきって、みじん切りにする。

バター40 gと小麦粉40 gで[白いルー](#roux-blanc)を作る。これを玉ねぎを茹でた牛乳でのばす。火にかけて沸騰させ、みじん切りにした玉ねぎを加える。ソースはとても濃い状態になっていること。そのまま7〜8分煮る。

……このソースは何にでも合わせられる。うさぎ、鶏、牛などの胃や腸の料理[^40]、茹でたマトン、ジビエのブレゼなど……このソースは必ず合わせる肉の上にかけてやること[^41]。


[^39]: émincer エマンセ。

[^40]: tripes トリップ。主として反芻動物（すなわち牛）の胃腸の食材とし
    ての総称。日本ではTripes à la mode de Caenトリップ・アラモード・ド・
    カン（カン風トリップ煮込み）が有名だが、他にも牛、羊、豚の副生物を
    主役とした料理は非常に多い。

[^41]: 本書におけるソースは特に指示がない場合はソース入れ（saucière ソ
    シエール）で料理本体と別添して供すると考えておくといい。
	
	
	
	
	
	
	
	
\maeaki

#### ブレッドソース

##### Sauce au Pain (*Bread Sauce*) {#bread-sauce}


\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!ふれつとそーす@ブレッドソース} 
\index{そーす@ソース!ふれつとそーす@ブレッドソース（イギリス風）}
\index{はん@パン!そーすふれつといきりすふう@ブレッドソース（イギリス風）}
\index{sauce@sauce!sauce pain anglaise@Sauce au Pain (Bread Sauce)}
\index{pain@pain!sauce anglaise@Sauce au Pain (Bread Sauce)}
\index{anglais@anglais!sauces chaudes@sauces anglaises chaudes!sauce pain@Sauce au Pain (Bread Sauce)}


牛乳\undemi{} Lを沸かし、フレッシュなパンの白い身80 gを投入する。塩1つまみ強、クローブ1本を刺した小玉ねぎ1個、バター30 gを加える。

弱火で15分程煮る。玉ねぎを取り出し、泡立て器でソースが滑かになるまでよく混ぜる。生クリーム約1 dlを加えて仕上げる。

……鶏やジビエ（鳥類）のローストに合わせる。

###### 【原注】

このブレッドソースを鶏のローストに添える場合は、ローストの肉汁もソース
入れで添えること。ジビエの場合はさらに、よく乾かしたパンを揚げた「ブレッ
ドクランプス」をソース入れに入れて添えること。また、フライドポテトの皿
も添えること。





\maeaki


#### フライドブレッドソース

##### Sauce au Pain frit (*Fried bread Sauce*) {#fried-bread-sauce}


\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!ふらいとふれつとそーす@フライドブレッドソース} 
\index{そーす@ソース!ふらいとふれつとそーす@フライドブレッドソース（イギリス風）}
\index{はん@パン!そーすふらいとふれつといきりすふう@フライドブレッドソース（イギリス風）}
\index{sauce@sauce!sauce pain frit anglaise@Sauce au Pain frit (Fried bread Sauce)}
\index{pain@pain!sauce anglaise pain frit@Sauce au Pain frit (Fried bread Sauce)}
\index{anglais@anglais!sauces chaudes@sauces anglaises chaudes!sauce pain frit@Sauce au Pain frit (Fried bread Sauce)}

[コンソメ](#)2 dlに、小さなさいの目に切った脂身のないハム80 gとエシャロット2個のみじん切りを加える。弱火で10分間煮る[^42]。

その間に、バター50 gを熱してパンの身50 gを揚げておく。提供直前に、揚げたパンをコンソメに入れる。パセリのみじん切り1つまみとレモンの搾り汁少々で仕上げる。

…… このレシピは小鳥[^43]のロースト用。

[^42]: mijoter ミジョテ。弱火で煮込むこと。

[^43]: つぐみ（grive グリーヴ）など小さな鳥類のローストは、下処理し
    た後に胸肉の部分を豚背脂のシートで一羽ずつ包み、数羽をまとめて串刺しにしてロー
    ストするのが一般的だった。
	
	
	
	
	
\maeaki

#### パセリソース

##### Sauce Persil (*Persley Sauce*) {#perseley-sauce}


\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!はせりそーす@パセリソース} 
\index{そーす@ソース!はせりそーす@パセリソース（イギリス風）}
\index{はせり@パセリ!そーすはせりいきりすふう@パセリソース（イギリス風）}
\index{sauce@sauce!sauce persil@Sauce Persil (Perseley Sauce)}
\index{persil@persil!sauce anglaise@Sauce Persil (Perseley Sauce)}
\index{anglais@anglais!sauces chaudes@sauces anglaises chaudes!sauce persil@Sauce Persil (Perseley Sauce)}

[イギリス風バターソース](#bread-sauce)\undemi{} Lに、パセリの香りを煮出した湯[^44]1 dlを加える。みじん切りして下茹でした[^45]パセリの葉大さじ1杯強を加えて仕上げる。

……仔牛の頭肉、仔牛の足、脳などに合わせる。

[^44]: infusion アンフュジオン < infuser アンフュゼ（煎じる、香りなど
    を煮出す）。なお、いわゆるハーブティはthéテよりもむしろ、infusion
    と呼ばれるのが一般的。
	
[^45]: blanchir ブランシール。下茹ですること。モスカールド（葉の縮れる
    タイプ）のパセリは葉が厚く固くなりやすいためにこの作業の指示が書か
    れているのだろう。新鮮で柔らかいパセリの葉であれば、細かく刻んでそ
    のまま用いた方がいい結果を得られる。
	
	
\maeaki

#### 魚料理用パセリソース

##### Sauce Persil pour Poissons

\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!はせりそーすさかなりようりよう@パセリソース（魚料理用）} 
\index{そーす@ソース!はせりそーすさかなりようりよう@パセリソース（魚料理用、イギリス風）}
\index{はせり@パセリ!そーすはせりいきりすふうさかなりようりよう@パセリソース（魚料理用、イギリス風）}
\index{sauce@sauce!sauce persil poissons@Sauce Persil pour Poissons}
\index{persil@persil!sauce anglaise poissons@Sauce Persil pour Poissons}
\index{anglais@anglais!sauces chaudes@sauces anglaises chaudes!sauce persil poissons@Sauce Persil pour Poissons}

[白いルー](#roux-blanc)60 gを、このソースを合わせる魚に火を通すのに使ったクールブイヨン\undemi{} Lでのばす。クールブイヨンはパセリの香りをしっかり効かせたものであること。そうでない場合は、パセリの香りを煮出した湯を加えてこのソースの特徴をきちんと出してやること。

5〜6分間煮て、細かく刻んで下茹でしたパセリの葉大さじ1杯とレモン果汁少々で仕上げる。




\maeaki


#### アップルソース

\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!あつふるそーす@アップルソース} 
\index{そーす@ソース!あつふるそーす@アップルソース（イギリス風）}
\index{りんこ@リンゴ!あつふるそーす@アップルソース（イギリス風）}
\index{sauce@sauce!sauce pommes@Sauce aux Pommes (Apple Sauce)}
\index{pomme@pomme!sauce anglaise@Sauce aux Pommes (Apple Sauce)}
\index{anglais@anglais!sauces chaudes@sauces anglaises chaudes!sauce pommes@Sauce aux Pommes (Apple Sauce)}


普通にリンゴのマーマレードを作る。砂糖ごく少なめにし、シナモンの粉末を
ほんの少量加えること。……これを提供直前に泡立て器で滑らかになるまでよ
く混ぜる。

……このマーマレードは微温い温度で供する。鴨、がちょう、豚のローストなど、何にでも合う。

###### 【原注】

ある種のローストにこのマーマレードを添えるというのは、とくにイギリスに
限ったものではない。ドイツ、ベルギー、オランダでも同様に行なわれている
ことだ。

これらの国では、ジビエのローストにはリンゴかコケモモのマーマレード、あ
るいは果物のコンポート（冷製、温製どちらも）のいずれかを必ず添えるもの
だ[^46]。

[^46]: 果物のコンポートへの言及は第三版から。また、1907年の英語版*A
    Guide to Modern Cookery*には原注そのものがない。英語版のレシピは
    「中位の大きさのリンゴ2ポンド（約900g）を四つ割りにして皮を剥き、
    芯を取り除いて刻む。これをシチュー鍋に入れ、大さじ1杯の砂糖とシナ
    モン少々、水を大さじ2〜3杯加える。蓋をして弱火にかけて煮る。提供直
    前に泡立て器で滑らかにする。このソースは微温い温度で、鴨、がちょう、
    うさぎのローストなどに添える」(p.45)となっている。





\maeaki

#### ポートワインソース

##### Sauce au Porto (*Porto Wine Sauce*) {#porto-wine-sauce}

\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!ほーとわいんそーす@ポートワインソース} 
\index{そーす@ソース!ほーとわいんそーす@ポートワインソース（イギリス風）}
\index{ほるとしゆ@ポルト酒!ほーとわいんそーす@ポートワインソース（イギリス風）}
\index{sauce@sauce!sauce porto@Sauce au Porto (Port Wine Sauce)}
\index{porto@porto!sauce anglaise@Sauce au Porto (Porto Wine Sauce)}
\index{anglais@anglais!sauces chaudes@sauces anglaises chaudes!sauce porto@Sauce au Porto (Porto Wine Sauce)}


ポルト酒1\undemi{} dlにエシャロットのみじん切り大さじ1杯とタイム1枝を加えて半量になるまで煮詰める。オレンジ2個とレモン\undemi{}個の搾り汁を加える。オレンジの外皮の硬い部分を器具でおろしたもの[^47]小さじ1杯と塩1つまみ、カイエンヌごく少量を加える。

これを布で漉し、美味しい[とろみを付けた仔牛のジュ](#jus-de-veau-lie)5 dlを加える。


……野生の鴨、その他のジビエ全般に合わせる。

###### 【原注】

このイギリス料理のソースは、フランスの多くの飲食店で使われている。

[^47]: zeste ゼスト。オレンジやレモンの外皮の硬い部分（ごく表面の部分だけ）を薄く剥いて千切りにしたり、この場合のようにrâpeラップという器具でおろして風味付けに用いる。





\maeaki

#### ホースラディッシュソース

##### Sauce Raifort chaude (*Horse radish Sauce*) {#horse-radish-sauce}

\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!ほーすらていつしゆそーす@ホースラディッシュソース} 
\index{そーす@ソース!ほーすらていつしゆそーす@ホースラディッシュソース（イギリス風）}
\index{れふおーる@レフォール!ほーすらていつしゆそーす@ホースラディッシュソース（イギリス風）}
\index{sauce@sauce!sauce raifort chaude@Sauce au Raifort Chaude (Horse radish Sauce)}
\index{raifort@raifort!sauce anglaise@Sauce au Raifort chaude (Horse radish Sauce)}
\index{anglais@anglais!sauces chaudes@sauces anglaises chaudes!sauce raifort chaude@Sauce au Raifort chaude (Horse radish Sauce)}


[アルバートソース](#albert-sauce)の別名。






\maeaki

#### リフォームソース[^48]

##### Sauce Réforme (*Reform Sauce*) {#reform-sauce}

\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!りふおーむそーす@リフォームソース} 
\index{そーす@ソース!りふおーむそーす@リフォームソース（イギリス風）}
\index{りふおーむ@リフォーム!りふおーむそーす@リフォームソース（イギリス風）}
\index{sauce@sauce!sauce reforme chaude@Sauce Réforme (Reform Sauce)}
\index{reform@reform!sauce anglaise@Sauce Réforme (Reform Sauce)}
\index{anglais@anglais!sauces chaudes@sauces anglaises chaudes!sauce reform@Sauce Réforme (Reform Sauce)}

[^48]: 19世紀ロンドンの会員制クラブ、リフォームでフランス人料理長アレクシス・ソワイエが考案したソース。このような場合、Reformを固有名詞扱いとして英語のままとするのが現代のフランス語における考え方だが、20世紀初頭にはまだ、固有名詞さえもフランス語的に言い換えることがごく普通であった。


[ソース・ポワヴラード](#sauce-poivrade)と[ソース・ドゥミグラス](#sauce-demi-glace)を合わせ、ガルニチュールとして1〜2 mmの細さで短かめの千切り[^49]にした中位のサイズのコルニション2個、固茹で卵の白身、中位の大きさのマッシュルーム2個、トリュフ20 gおよび赤く漬けた牛舌肉[^50]を加える。

……このソースは「リフォーム風」羊のコトレット[^51]用。

[^49]: julienne courte ジュリエンヌクルト。

[^50]: langue écarlate ラングエカルラット。

[^51]: côtelette コトレット。羊、仔牛、仔羊の肋骨付きでカットした背肉のこと。牛の場合はcôteコットと呼ばれるが、côteという語そのものは元来「肋骨」の意。côtelette の -ette は「縮小辞」といって、より小さいものという意味を付加している。つまり、牛のcôteよりも小さいからcôteletteとなる。なおこの語が日本語の「カツレツ」の語源だといわれている。




\maeaki

#### セージと玉ねぎのソース

##### Sauce Sauge et Oignons (*Sage and onions Sauce*) {#sage-and-onions-sauce}

\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!せーしとたまねきのそーす@セージと玉ねぎのソース} 
\index{そーす@ソース!せーしとたまねきのそーす@セージと玉ねぎのソース（イギリス風）}
\index{たまねき@玉ねぎ!せーしとたまねきのそーす@セージと玉ねぎのソース（イギリス風）}
\index{せーし@セージ!せーしとたまねきのそーす@セージと玉ねぎのソース（イギリス風）}
\index{sauce@sauce!sauce sauge oignons@Sauce Sauge et Oignons (Sage and onions Sauce)}
\index{oignon@oignon!sauce anglaise@Sauce Sauge et Oignons (Sage and onions Sauce)}
\index{sauge@sauge!sauce anglaise@Sauce Sauge et Oignons (Sage and onions Sauce)}
\index{anglais@anglais!sauces chaudes@sauces anglaises chaudes!sauce sauge oignons@Sauce Sauge et Oignons (Sage and onions Sauce)}


大きめの玉ねぎ2個をオーブンで焼く。冷めたら皮を剥き、みじん切りにする[^52]。パンの身150 g浸してから圧しつぶして水分を抜く。これを玉ねぎにを混ぜ込む。

セージのみじん切り大さじ2杯と塩、こしょうで調味する。

……これは鴨の詰め物にする。

###### 【原注】

鴨をローストした際のジュを大さじ5〜6杯この詰め物に加えてソース入れで供する。

パンの身と同量の牛の脂身を茹でてみじん切りにしたものを加えることも多い。

[^52]: hacher アシェ。




\maeaki

#### ヨークシャーソース[^53]

##### Sauce Yorkshire {#sauce-yorkshire}

\index{いきりすふう@イギリス風!そーすおんせい@ソース（温製）!よーくしやーそーす@ヨークシャーソース} 
\index{そーす@ソース!よーくしやーそーす@ヨークシャーソース（イギリス風）}
\index{よーくしやー@ヨークシャー!よーくしやーそーす@ヨークシャーソース（イギリス風）}
\index{sauce@sauce!sauce yorkshire@Sauce Yorkshire}
\index{yorkshire@Yorkshire!sauce anglaise@Sauce Yorkshire}
\index{anglais@anglais!sauces chaudes@sauces anglaises chaudes!sauce yorkshire@Sauce Yorkshire}



オレンジの外皮の硬い表面だけを薄く削って細かい千切りにしたもの大さじ1杯強を、ポルト酒2 dlでしっかり茹でる。

オレンジの皮の千切りを取り出して水気をきる。ポルト酒の入った鍋に、[ソース・エスパニョル](#sauce-espagnole)大さじ1杯強と、[グロゼイユのジュレ](#)も大さじ1杯強を加える。粉末のシナモン少々と、カイエンヌ少々を加える。

わずかの時間、煮詰める。布で漉し、オレンジ1個の搾り汁と千切りにした皮を加えて仕上げる。

……仔鴨のローストやブレゼ、およびハムのブレゼに添える。

[^53]: このレシピは初版からほぼ異同がなく（初版では「仔鴨とハムに合わせる」だったのが第二版で現在とまったく同じになることのみ）、原注もない。1907年版の英語版にも掲載されていないが、1903年アメリカ、シカゴで刊行された『[スチュワードハンドブック](https://archive.org/details/stewardshandbook00whitiala)』のソースの項目のなかに、「ヨークシャーソース……ハム用のオレンジソース。エスパニョル、カラント（=グロゼイユ）ゼリー、ポートワイン、オレンジジュース、茹でて千切りにしたオレンジの外皮」(p.434)とあり、エスコフィエの『料理の手引き』初版当時には既にアメリカで知られているソースであったことがわかる。ただしイギリスのヨークシャー州とどのような関係あるいはソース名の由来があるのかは不明。
