## 基本ソース

%\begin{recette}


### ソース・エスパニョル SAUCE ESPAGNOLE

（仕上がり５L）

**とろみ付けのためのルー**……625g。

**茶色いフォン（ソースを仕上げるのに必要な全量）**……12L。

**ミルポワ（香味素材）**……小さなさいの目に切った塩漬け豚ばら肉150g、
2mm程度のさいの目に切ったにんじん250gと玉ねぎ150g、タイム２枝、ローリ
エの葉２枚。

**作業手順**

1. フォン８Lを鍋で沸かす。あらかじめ柔らかくしておいたルーを加え、木杓
   子か泡立て器で混ぜながら沸騰させる。  
   弱火にして[^0102001]微沸騰の状態を保つ。
   
2. 以下のようにしてあらかじめ用意しておいたミルポワを投入する。ソテー
   鍋に塩漬け豚ばら肉を入れて火にかけて脂を溶かす。そこに、細かく刻ん
   だにんじんと玉ねぎ、タイム、ローリエの葉を加える。野菜が軽く色づく
   まで強火で炒める。丁寧に、余分な脂を捨てる。これをソースに加える。
   野菜を炒めたソテー鍋に白ワイン約100mlを加えてデグラセし、それを半量
   まで煮詰める。これも同様にソースの鍋に加える。こまめに浮いてくる夾
   雑物を徹底的に取り除き[^0102002]ながら弱火で約１時間煮込む。
   
3. ソースをシノワ[^0102003]で、ミルポワ野菜を軽く押しながら漉し、別の
   片手鍋に移す。フォン２Lを注ぎ足す。さらに二時間、微沸騰の状態を保ち
   ならが煮込む。その後、陶製の鍋に移し、ゆっくり混ぜながら冷ます。
   
4. 翌日、再び厚手の片手鍋に移してから、フォン２Lとトマトピュレ１Lまた
   は同等の生のトマトつまり２kgを加える。  
   トマトピュレを用いる場合は、あらかじめオーブンでほとんど茶色になる
   まで焼いておくといい。そうするとトマトピュレの酸味を抜くことが出来
   る。  
   そうすればソースを澄ませる作業が楽になるし、ソースの色合いも温かそ
   うで美しいものになる。  
   ソースを木杓子か泡立て器で混ぜながら強火で沸騰させる。弱火にして１
   時間微沸騰の状態を保つ。最後に、表面に浮いている夾雑物を、細心の注
   意を払いながら徹底的に取り除く。
   布で漉し、完全に冷めるまで、ゆっくり混ぜ続けること。
   
【原注】ソース・エスパニョルで仕上げに夾雑物を取り除くのにかかる時間は
いちがいには言えない。これは、ソースに用いるフォンの質次第だからだ。

ソースにするフォンが上質なものであればある程、仕上げに夾雑物を取り除く
作業は早く済む。そういう場合には、ソース・エスパニョルを５時間で作るこ
とも無理ではない。

















%\end{recette}

[^0102001]: 原文から直訳すると「鍋を火の脇に置く」だが、現代の調理環境
    では単純に「弱火にする」と解釈していい。

[^0102002]: 原文は dépouiller デプイエ。もともとは動物などの皮を剥ぐ、
    剥くことの意で、野うさぎの皮を剥ぐ、うなぎの皮を剥く、という意味で
    用いる。ソースの場合は表面に凝固した蛋白質や油脂の膜が出来、それを
    「剥ぐように」取り除くことからこの用語が用いられるようになったよう
    だ。現代の調理現場では écumer エキュメ、すなわち浮いてくる泡、アク
    を取る、という用語だけで済ませていることも多いらしい。なお、本書に
    おいてécumerが単に浮いてくる泡やアクを取る、という作業であるのに対
    して、dépouillerは「徹底的に不純物を取り除いて美しく仕上げる」とい
    う意味合いが込められている。

[^0102003]: 小さな穴が多く空けられた円錐形で、取っ手の付いた漉し器の一
    種。金属製のものが主流。
