## 茶色い派生ソース 

### Petites Sauces Brunes Composées {#petites-sauces-brunes-composees}




#### ソース・ビガラード[^1] 

##### Sauce Bigarade {#sauce-bigarade}

\index{そーす@ソース!びがらーど@---・ビガラード}
\index{びがらーど@ビガラード!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!bigarade@--- Bigarade}
\index{bigarade@bigarade!sauce@Sauce ---}

[^1]: ビガラードは本来、南フランスで栽培されるビターオレンジの一種。



###### 仔鴨のブレゼ[^2] 用 {#sauce-bigarade-pour-canetons-braises}


仔鴨をブレゼした際の煮汁を漉してから浮き脂を取り除き[^13]、煮詰める。煮詰まった
らさらに目の細かい布で漉し、ソース1Lあたりオレンジ4個とレモン1個の搾り
汁でのばす。


[^13]: dégraisser デグレセ。


###### 仔鴨のポワレ用 {#sauce-bigarade-pour-canetons-poeles}


仔鴨をポワレのフォン[^3]から浮き脂を取り除き、でんぷんで軽くとろみ付
けする。砂糖20gに大さじ$\sfrac{1}{2}$杯のヴィネガーを加えて火にかけカラメル状にし
たものを加える。ブレゼ用と同様に、オレンジとレモンの搾り汁でのばす。


仔鴨のブレゼ用、ポワレ用いずれの場合も、細かい千切りにしてよく下茹でし
ておいたオレンジの皮大さじ2とレモンの皮大さじ1を加えて仕上げる。


[^2]: ブレゼおよびポワレについては第7章「肉料理」参照。


[^3]: ここでのポワレは蒸し焼きの一種であるから、煮汁それ自体は野菜に
    含まれていた水分くらいしかない。実際には、火入れの終わった肉を取り
    出してから、鍋に適量のフォンを注いで火にかけ、残った香味野菜から風
    味を引き出したものを使う。



\vspace*{1.7\zw}
#### ボルドー風ソース 

##### Sauce Bordelaise {#sauce-bordelaise}


\index{そーす@ソース!ぼるどーふう@ボルドー風---}
\index{ぼるどーふう@ボルドー風!そーす@---ソース}
\index{sauce@sauce!bordelaise@--- Bordelaise}
\index{bordelais@bordelais!sauce@Sauce Bordelaise}


赤ワイン3 dl にエシャロットのみじん切り大さじ2、粗く砕いたこしょう、タ
イム、ローリエの葉$\sfrac{1}{2}$枚を加えて火にかけ、$\sfrac{1}{4}$量になるまで煮詰める。ソー
ス・エスパニョル1dlを加えて火にかけ、浮いてくる夾雑物を丁寧に取り除き
ながら弱火で15分間煮る。目の細かい布で漉す。


溶かしたグラスドヴィアンド大さじ1杯とレモン汁$\sfrac{1}{4}$個分、細かいさいの目
か輪切りにしてポシェしておいた牛骨髄を加えて仕上げる。


……牛、羊の赤身肉のグリル用


【原注】こんにちではボルドー風ソースをこのように赤ワインを用いて作るが、
本来的には誤りである。もともとは白ワインが用いられていた。白ワインを用
いるものについては「ボルドー風ソース　ボヌフォワ」として後述。



\vspace*{1.7\zw}
#### ブルゴーニュ風ソース 

##### Sauce Bourguignonne {#sauce-bourgignonne}


\index{そーす@ソース!ぶるごーにゅふう@ブルゴーニュ風---}
\index{ぶるごーにゅふう@ブルゴーニュ風!そーす@---ソース}
\index{sauce@sauce!bourguignonne@--- Bourguignonne}
\index{bourguignon@bourguignon!sauce@Sauce Bourguignonne}



上質の赤ワイン1$\sfrac{1}{2}$ L に、エシャロット5個の薄切りとパセリの枝、タイム、
ローリエの葉$\sfrac{1}{2}$枚、マッシュルームの切りくず[^4]25gを加えて、半量になる
まで煮詰める。布で漉し、ブールマニエ80g（バター45gと小麦粉35g）を加え
てとろみを付ける。提供直前にバター150gを溶かし込み、カイエンヌ[^5]ごく
少量で加えて風味よく仕上げる。


[^4]: 料理に使うマッシュルームは通常、トゥルネ（包丁を持った側の手は動
    かさずに材料を回して切ることからついた用語）すなわち螺旋状に切って
    供するが、その際に少なくない量の切りくずが出るのでこれを使う。


[^5]: 赤唐辛子の粉末だが、カイエンヌは本来、品種名。日本でよく用いられ
    ているタカノツメなどと比べると辛さもややマイルドで、風味も異なる。


……いろいろな卵料理や、家庭料理に好適なソース。


\vspace*{1.7\zw}
#### ブルターニュ風ソース 

##### Sauce Bretonne {#sauce-bretonne}


\index{そーす@ソース!ぶるたーにゅふうちゃいろ@ブルターニュ風--- (茶色)}
\index{ぶるたーにゅふう@ブルターニュ風!そーすちゃいろ@---ソース (茶色)}
\index{sauce@sauce!bretonne brune@--- Bretonne (brune)}
\index{breton@breton!sauce brune@Sauce Bretonne (brune)}


中位の玉ねぎ2個をみじん切りにして、バターできつね色になるまで炒める。
白ワイン2$\sfrac{1}{2}$dlを注ぎ、半量になるまで煮詰める。ここにソース・
エスパニョル3$\sfrac{1}{2}$およびトマトソース同量を加える。7〜8分間煮
立ててから、刻んだパセリを加えて仕上げる。


【原注】このソースは「[白いんげん豆のブルターニュ
風](#haricots-blancs-a-la-bretonne)」以外にはほとんど使われない。



\vspace*{1.7\zw}
#### ソース・スリーズ[^6] 

##### Sauce aux cerises {#sauce-aux-cerises}


\index{そーす@ソース!すりーず@---・スリーズ}
\index{sauce@sauce!cerise@--- aux Cerises}


ポルト酒2dlにイギリス風ミックススパイスひとつまみと、すりおろしたオレ
ンジの皮を大さじ$\sfrac{1}{2}$杯加えて$\sfrac{2}{3}$量になるまで煮詰める。グロゼイユのジュレ
2$\sfrac{1}{2}$を加え、仕上げにオレンジ果汁を加える。


……大型猟獣肉の料理用だが、鴨のポワレやブレゼにも用いられる。


[^6]: スリーズ cerises はさくらんぼのこと。このレシピでグロゼイユ（す
    ぐり）のジュレを用いるが、古くはさくらんぼを用いていたことからこの
    名称となった。



\vspace*{1.7\zw}
#### ソース・シャンピニョン[^7] 

##### Sauce aux Champignons {#sauce-aux-champignons}


\index{そーす@ソース!まっしゅるーむちゃいろ@マッシュルーム--- (茶色)}
\index{まっしゅるーむ@マッシュルーム!そーすちゃいろ@---ソース (茶色)}
\index{sauce@sauce!champignons brune@--- aux Champignons (brune)}
\index{champignon@champignon!sauce brune@Sauce aux Champignons (brune)}


マッシュルームの煮汁2$\sfrac{1}{2}$ dl を半量になるまで煮詰める。[ソース・ドゥミグ
ラス](#sauce-demi-glace)8 dl を加えて数分間煮立てる。布で漉し、バター
50gを投入して味を調え、あらかじめ下茹でしておいた小さめのマッシュルー
ムの笠100gを加えて仕上げる。


[^7]: champignons キノコ全般を意味する語だが、単独で用いられる場合はい
    わゆるマッシュルームを指す。
	

\vspace*{1.7\zw}
#### ソース・シャルキュティエール[^8] 


##### Sauce Charcutière {#sauce-charcutiere}


\index{そーす@ソース!しゃるきゅとりふう@シャルキュトリ風---}
\index{しゃるきゅとりふう@シャルキュトリ風!そーす@---ソース}
\index{sauce@sauce!charcutière@--- Charcutière}
\index{charcutier@charcutier!sauce@Sauce Charcutière}


[^8]: シャルキュトリ（豚肉加工業）風、の意。Charcutrieの語源はchar（肉）
    +cuite（調理された）+rie（業）。ハムやソーセージなどと定番の組合せ
    であるマスタードをベースとしているソース・ロベールと、おなじく定番
    のつけ合わせであるコルニション（小さいうちに収穫してヴィネガー漬け
    にしたきゅうり。専用品種がある）を使うことから、シャルキュトリ風と
    呼ばれる。


提供直前に、[ソース・ロベール](#sauce-robert)1 L に細さ2mm程度で短かめの
千切り[^9]にしたものを加える（[ソース・ロベール](#sauce-robert)参照）。


[^9]: 1〜2mm程度の細さの千切りにした野菜などをジュリエンヌjulienneと呼ぶ。




\vspace*{1.7\zw}
#### ソース・シャスール[^10]


##### Sauce Chasseur {#sauce-chasseur}


\index{そーす@ソース!しゃすーる@---・シャスール}
\index{しゃすーる@シャスール!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!chasseur@--- Chasseur}
\index{chasseur@chasseur!sauce@Sauce ---}


生のマッシュルームを薄切りにしたもの150gをバターで炒める。エシャロット[^14]
のみじん切り大さじ2$\sfrac{1}{2}$杯を加えてさらに軽く炒め、白ワイン3 dl を注ぎ、
半量になるまで煮詰める。[ソマトソース](#sauce-tomate)3 dl と[ソース・ドゥ
ミグラス](#sauce-demi-glace)2dlを加える。数分間沸騰させたら、バター
150gと、セルフイユ[^11]とエストラゴン[^12]をみじん切りにしたもの大さじ
1$\sfrac{1}{2}$杯を加えて仕上げる。


[^10]: 狩人風、の意。古くは猟獣肉をすり潰したものを使った料理を指した
    という説もある。マッシュルームとエシャロット、白ワインを使うのが特
    徴であり、このソースを使った料理にも「シャスール」の名が付けられる。
		
	
[^11]: cerfeuil 日本ではチャービルとも呼ばれるセリ科のハーブ。


[^12]: estragon 日本ではタラゴンとも呼ばれるヨモギ科のハーブ。フレンチ
    タラゴンとロシアンタラゴンの2種がある。料理に用いるのはフレンチタ
    ラゴン。


[^14]: échalote 玉ねぎによく似ているが、小ぶりで水分が少なく、香味野菜としてよく用いられる。伝統的な品種は種子ではなく種球を植えて栽培する。なお、日本でしばしば「エシャレット」の名称で流通しているものはラッキョウの若どりであり、フランス料理で用いるエシャロットとはまったく異なる。



\vspace*{1.7\zw}
#### ソース・シャスール（エスコフィエ流）


##### Sauce Chasseur (Procédé Escoffier) {#sauce-chasseur-procede-escoffier}


\index{そーす@ソース!しゃすーるえすこふぃえ@---・シャスール(エスコフィエ流)}
\index{しゃすーる@シャスール!そーすしゃすーるえすこふぃえ@ソース・--- (エスコフィエ流)}
\index{sauce@sauce!chasseur escoffier@--- Chasseur (Proc\'ed\'e Escoffier)}
\index{chasseur@chasseur!sauce escoffier@Sauce --- (Escoffier)}


生のマッシュルームを薄切りにしたもの150gを、バターと植物油で軽く色付く
まで炒める。みじん切りにしたエシャロット大さじ1杯を加え、なるべくすぐ
に余分な油をきる。白ワイン2dl とコニャック約50ml を注ぎ、半量になるま
で煮詰める。[ソース・ドゥミグラス](#sauce-demi-glace)4dlと[トマトソー
ス](#sauce-tomate)2dl、[グラスドヴィアンド](#glace-de-viande)大さじ
$\sfrac{1}{2}$杯を加える。


5分間沸騰させたら、仕上げにパセリのみじん切り少々を加える。





\vspace*{1.7\zw}
#### 茶色いソース・ショフロワ[^15]


##### Sauce Chaud-froid brune {#sauce-chaud-froid-brune}


\index{そーす@ソース!しょふろわちゃいろ@---・ショフロワ(茶色)}
\index{しょふろわ@ショフロワ!そーす(ちゃいろ)@ソース・--- (茶色)}
\index{sauce@sauce!chaud-froid brune@--- Chaud-froid brune}
\index{chaud-froid@chaud-froid!sauce brune@Sauce --- brune}


（仕上がり1L 分）


[ソース・ドゥミグラス](#sauce-demi-glace)$\sfrac{3}{4}$Lとトリュフエッ
センス1dl、ジュレ6〜7dlを用意する。


ソース・ドゥミグラスにトリュフエッセンスを加えて、強火で煮詰めるが、こ
の時に鍋から離れないこと。煮詰めながらジュレを少量ずつ加えていく。最終
的に$\sfrac{2}{3}$量程度まで煮詰める。


味見をして、ソースがショフロワに使うのに丁度いい濃さになっているか確
認すること。


マデラ酒またはポルト酒$\sfrac{1}{2}$dlを加える。布で漉し、ショフロワの主素材の表
面に塗り付けるのに丁度いい固さになるまで、丁寧にゆっくり混ぜながら冷ます。


[^15]: chaudショ「熱い、温かい」とfroidフロワ「冷たい」の合成語で、
    火を通した肉や魚を冷まし、表面にこのソース・ショフロワを覆うように
    塗り付け、さらにジュレを覆いかけた料理。料理の発祥については諸説あ
    り、なかでもルイ15世に仕えていた料理長ショフロワChaufroixが考案し
    たという説を支持してなのか、英語ではこの料理をChaufroixと綴ること
    も多い。Chaud-froidの表記は19世紀後半には文献に見られる。なお、複
    数形はchauds-froidsと綴る。トリュフの薄切りやエストラゴンなどのハー
    ブその他で表面に華麗な装飾を施すことが19世紀には盛んに行なわれてい
    た。現代でも装飾に凝った仕立てにするケースは多い。
	
	


\vspace*{1.7\zw}
#### 茶色いソース・ショフロワ（鴨用）


##### Sauce Chaud-froid brune pour Canards {#sauce-chaud-froid-brune-pour-canards}

\index{そーす@ソース!しょふろわちゃいろかもよう@茶色い---・ショフロワ（鴨用）}
\index{しょふろわ@ショフロワ!ちゃいろいそーすしょふろわかもよう@茶色いソース・---（鴨用）}
\index{sauce@sauce!chaud-froid brune pour canards@--- Chaud-froid brune pour Canards}
\index{chaud-froid@chaud-froid!sauce brune pour Canards@Sauce --- brune pour Canards}

作り方は上記、[茶色いソース・ショフロワ](#sauce-chaud-froid-brune)と同様だが、トリュフエッセンスではなく、鴨のガラでとったフュメ1$\sfrac{1}{2}$dlを用いること。また、上記のレシピよりややしっかり煮詰めること。


ソースを布で漉したら、オレンジ3個分の搾り汁、とオレンジの皮をごく薄く剥いて細かい千切りにしたもの[^16]大さじ2杯を加える。オレンジの皮の千切りはしっかりと下茹でしてよく水気をきっておくころ。


[^16]: zeste ゼスト。オレンジやレモンの皮の表面を器具を用いてすりおろすか、ナイフでごく薄く表皮を向き、細かい千切りにしたもの。ここでは後者を使う指定になっている。



\vspace*{1.7\zw}
#### 茶色いソース・ショフロワ（ジビエ用）


##### Sauce Chaud-froid brune pour Gibier {#sauce-chaud-froid-brune-pour-gibier}


\index{そーす@ソース!しょふろわちゃいろじびえよう@茶色い---・ショフロワ（ジビエ用）}
\index{しょふろわ@ショフロワ!そーすしょふろわじびえよう@茶色いソース・---（ジビエ用）}
\index{sauce@sauce!chaud-froid brune pour Gibier@--- Chaud-froid brune pour Gibier}
\index{chaud-froid@chaud-froid!sauce brune pour Gibier@Sauce --- brune pour Gibier}


作り方は上記[標準的なソース・ショフロワ](#sauce-chaud-froid-brune)と同じだが、トリュフエッセンスではなく、ショフロワとして供するジビエのガラでとったフュメ[^17]2dlを用いること。


[^17]: XX頁、[ジビエのフォン](#fonds-de-gibier)参照。




\vspace*{1.7\zw}
#### トマト入りソース・ショフロワ


##### Sauce Chaud-froid tomatée {#sauce-chaud-froid-tomatee}

\index{そーす@ソース!しょふろわとまといり@トマト入り---・ショフロワ}
\index{しょふろわ@ショフロワ!そーす(とまといり)@トマト入りソース・---}
\index{sauce@sauce!chaud-froid tomatée@--- Chaud-froid tomatée}
\index{chaud-froid@chaud-froid!sauce tomatée@Sauce --- tomatée}


良質で、既によく煮詰めてあるトマトピュレ1Lを、さらに煮詰めながら7〜8dlのジュレを少しずつ加えていく。全体量が1L以下になるまで煮詰めること。

布で漉し、使いやすい固さになるまで、ゆっくり混ぜながら冷ます。



\vspace*{1.7\zw}
#### ソース・シュヴルイユ


##### Sauce Chevreuil {#sauce-chevreuil}

\index{しゅうるいゆ@シュヴルイユ!そーす@ソース・---}
\index{そーす@ソース!しゅうるいゆ@---・シュヴルイユ}
\index{のろしか@ノロ鹿!そーすしゅうるいゆ@ソース・シュヴルイユ}
\index{sauce@sauce!chevreuil@--- Chevreuil}
\index{chevreuil@chevreuil!sauce@Sauce ---}



標準的な[ソース・ポワヴラード](#sauce-poivrade)と同様に作るが、

1. マリネした牛・羊肉の料理に添える場合[^18]は、ハム入りの[ミルポワ](#mirepoix)[^19]を加える。

2. ジビエ料理に添える場合は、そのジビエの端肉を加える。

素材をヘラなどで強く押し付けるようにして漉す[^22]。良質の赤ワイン1$\sfrac{1}{2}$dlをスプーン1杯ずつ加えながら煮て、浮き上がってくる不純物を丁寧に取り除いていく[^20]。

最後に、カイエンヌ[^21]ごく少量と砂糖1つまみを加えて味を\ruby{調}{ととの}え、布で漉す。




[^18]: chevreuil シュヴルイユはノロ鹿のことだが、このように事前にマリ
    ネした牛・羊肉を用いた料理にもこのソースを使い「シュヴルイユ（風）」
    と謳う。1806年刊ヴィアール『帝国料理の本』においてノロ鹿のフィレは
    香辛料を加えたワインヴィネガーで48時間マリネしてから調理すると書か
    れている。オド『女性料理人のための本』では、確認出来た1834年の第4版
    から1900年の第78版に至るまで、ノロ鹿の項において「一週間もヴィネガー
    たっぷりの漬け汁でマリネするのはやりすぎだが、強い味が好みなら1〜4
    日間」香辛料と赤ワインあるいはヴィネガーでマリネするといい、と説明
    されている。つまり、ノロ鹿とは必ずマリネしてから調理するものという
    一種のコンセンサスがあったために、マリネした牛・羊肉の料理にも「シュ
    ヴルイユ(風)」の名称が謳われるようになったと考えられる。

[^19]: XX参照。

[^20]: dépouiller デプイエ。XX訳注XX参照。

[^21]: XX訳注XX参照。

[^22]: シノワ(XX訳注参照)などを用いる。



\vspace*{1.7\zw}
#### ソース・コルベール[^23]

##### Sauce Colbert {#sauce-colbert}

\index{そーす@ソース!こるべーる@---・コルベール}
\index{こるべーる@コルベール!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!colbert@--- Colbert}
\index{colbert@Colbert!sauce@Sauce ---}

[メートルドテルバター](#beurre-a-la-maitre-d-hotel)に[グラスドヴィアンド](#glace-de-viande)を加えたもののことだが、正しくは「[コルベールバター](#beurre-colbert)」と呼ぶべきものだ[^24]。

また、コルベールバターと[ソース・シャトーブリア
ン](#sauce-chateaubriand)との違いを明確にさせようとして、メートルドテ
ルバターにエストラゴンを加える者もいる。だが、必ずそうすべきということ
ではない。実際、ブール・コルベールとソース・シャトーブリアンは明らかに
違うものだからだ。ソース・シャトーブリアンは軽く仕上げたグラスドヴィア
ントにバターをパセリのみじん切りを加えたものである。一方、コルベールバ
ターあるいはソース・コルベールと呼ばれているものはあくまでもバターが主
であって、グラスドヴィアンドは補助的なものに過ぎない。

[^23]: 17世紀の政治家、ジャン・バティスト・コルベール（1619〜1683）の名を冠したもの。

[^24]: 具体的なレシピは「コルベールバター」p.XX参照のこと。




\vspace*{1.7\zw}
#### ソース・ディアーブル[^25]

##### Sauce Diable {#sauce-diable}

\index{そーす@ソース!でぃあーぶる@---・ディアーブル}
\index{でぃあーぶる@ディアーブル!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!diable@--- Diable}
\index{diable@diable!sauce@Sauce ---}


このソースはごく少量ずつ作るのが一般的だが、ここではそれを守らずに、仕
上り2$\sfrac{1}{2}$dlとして説明する

白ワイン3dlにエシャロット3個分のみじん切りを加え、$\sfrac{1}{3}$量以下になるまで煮詰める。

[ソース・ドゥミグラス](#sauce-demi-glace)2dlを加えて数分間煮立たせ、仕
上げにカイエンヌの粉末をたっぷり効かせる[^26]。

####### 【原注】白ワインではなくヴィネガーを煮詰め、仕上げにハーブを加えて作る調理現場もあるが、著者としては上記の作り方がいいと思う。


[^25]: 悪魔の意。

[^26]: 唐辛子の品種としてのカイエンヌは日本で一般的なタカノツメよりも
    比較的辛さがマイルドなので、「たっぷり」という表現に惑わされないよ
    う注意。



\vspace*{1.7\zw}
#### ソース・ディアーブル・エスコフィエ


##### Sauce Diable Escoffier {#sauce-diable-escoffier}


\index{そーす@ソース!でぃあーぶるえすこふぃえ@---・ディアーブル・エスコフィエ}
\index{でぃあーぶるえすこふぃえ@ディアーブル・エスコフィエ!そーす@ソース・---・エスコフィエ}
\index{sauce@sauce!diable escoffier@--- Diable Escoffier}
\index{diable@diable!sauce escoffier@Sauce --- Escoffier}

このソースは完成品が市販[^27]されている。同量の柔くしたバターを混ぜ合わせるだけでいい。

[^27]: 現在は市販されていないと思われる。フランスにおいては未確認だが、
    1980年代までアメリカ合衆国ではナビスコが瓶詰めを生産、販売していた。


\vspace*{1.7\zw}

#### ソース・ディアーヌ[^28]


##### Sauce Diane {#sauce-diane}

\index{そーす@ソース!てぃあーぬ@---・ディアーヌ}
\index{てぃあーぬ@ディアーヌ!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!diane@--- Diane}
\index{diane@Diane!sauce@Sauce ---}


不純物を充分に取り除き、コクと風味ゆたかな[ソース・ポワヴラー
ド](#sauce-poivrade)5dlを用意する。提供直前に、泡立てた生クリーム
4dl（生クリーム2dlを泡立てて倍量にする）と、小さな三日月の形にしたトリュ
フのスライスと固茹で卵の白身を加える。

……大型ジビエの骨付き背肉および、その中心部を円筒形に切り出したもの[^32]、フィレ料理用。


[^28]: ローマ神話の女神ディアーナのこと。ギリシア神話のアルテミスに相当し、狩猟、貞潔の女神。また月の女神ルーナ（セレーネー）と同一視された。ここでは大型ジビエ料理用のソースであるから、狩猟の女神という意味合いが強い。


[^32]: noisette ノワゼット


\vspace*{1.7\zw}

#### ソース・デュクセル[^29]

##### Sauce Duxelles {#sauce-duxelles}


\index{そーす@ソース!てゅくせる@---・デュクセル}
\index{てゅくせる@デュクセル!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!duxelles@--- Duxelles}
\index{duxelles@duxelles!sauce@Sauce ---}


白ワイン2dlとマッシュルームの煮汁2dlにエシャロットのみじん切り大さじ2
杯を加えて、$\sfrac{1}{3}$量まで煮詰める。[ソース・ドゥミグラ
ス](#sauce-demi-glace)$\sfrac{1}{2}$Lとトマトピュレ1$\sfrac{1}{2}$dl、
デュクセル・セッシュ大さじ4杯を加える。5分間煮立たせ、パセリのみじん切
り大さじ$\sfrac{1}{2}$を加える。

……グラタンの他、いろいろな料理に用いられる。

###### 【原注】

ソース・デュクセルはイタリア風ソースと混同されることが多いが、ソース・
デュクセルにはハムも、赤く漬けた舌肉も入れないので、まったく別のものだ。


[^29]: デュクセル・セッシュ（第２章ガルニチュール参照）を用いることからこの名称が用いられている。




\vspace*{1.7\zw}

#### ソース・エストラゴン

##### Sauce Estragon {#sauce-estragon}

\index{そーす@ソース!えすとらこんちゃいろ@---・エストラゴン（茶色いソース）}
\index{えすとらこんちゃいろ@エストラゴン!そーす@ソース・---（茶色いソース）}
\index{sauce@sauce!estragonbrune@--- Estragon (sauce brune)}
\index{estragon@estragon!sauce brune@Sauce --- (brune)}


（仕上り2$\sfrac{1}{2}$dl分）

白ワイン2dlを沸かし、エストラゴンの枝20gを投入する。蓋をして10分間、煎
じる[^30]。2$\sfrac{1}{2}$dlの[ソース・ドゥミグラス](#sauce-demi-glace)ま
たは、[とろみを付けた仔牛のジュ](#jus-de-veau-lie)を加え、約
$\sfrac{2}{3}$量になるまで煮詰める。布で漉し、みじん切りにしたエストラ
ゴン小さじ1杯を加えて仕上げる。

……仔牛や仔羊の背肉の中心を円筒形に切り出した料理や家禽料理用。


[^30]: infuserアンフュゼ。




\vspace*{1.7\zw}

#### ソース・フィナンシエール[^34]


##### Sauce Financière {#sauce-financiere}


\index{そーす@ソース!ふぃなんしえーる@---・フィナンシエール}
\index{ふぃなんしえーる@フィナンシエール!そーす@ソース・---}
\index{ちょうせいかんふう@徴税官風!そーすふぃなんしえーる@ソース・---}
\index{sauce@sauce!financiere@--- Financière}
\index{financier@financier!sauce@Sauce Financière}

[ソース・マデール](#sauce-madere)1$\sfrac{1}{4}$Lを$\sfrac{3}{4}$量以
下になるまで煮詰め、火から外してトリュフエッセンス1 dlを加える。布で漉して仕上げる。

……[ガルニチュール・フィナンシエール](#garniture-financiere)用だが、その他の肉料理にも用いられる。




[^34]: Financier徴税官（財務官）風の意。フランス革命以前の徴税官は、王
に代わって徴税を行なう大貴族が就く役職であり、膨大な利権によりきわめて
裕福であったという。このソースと組み合わせる[ガルニチュール・フィナンシ
エール](#garniture-financiere)が、雄鶏のとさかと睾丸、仔羊の胸腺肉、ト
リュフなどの比較的入手困難あるいは高級な食材で構成されていることが名称
の由来と思われる。ブリヤ=サヴァランは『美味礼讃』（味覚の生理学）にお
いて、徴税官たちは旬のはしりの食材を真っ先に食べられる、いわば特権階級
だと述べている。なお、カレーム『19世紀フランス料理』においては、ソース
とガルニチュールを分離せず、「ラグー・アラ・フィナンシエール」として採
りあげられているが、全ての素材を別々に加熱調理してソースと合わせるもの
であり、いわゆる「煮込み」とは呼びがたいものとなっている。フランス料理
の影響が比較的強かった北イタリアにこの原型に近いと思われるラグー「ピエ
モンテ風フィナンツィエラ」がある。鶏のとさか、肉垂、睾丸、鶏レバーおよ
び仔牛の胸腺肉などを煮込んだものだが、レシピを読む限りにおいては比較的
庶民的あるいは農民的料理に変化したものと思われる (cf. Anna Gosetti
della Salda, *Le Ricette Regionali Italiane*, Milano, Solares, 1967,
p.57.)。ちなみに焼き菓子のフィナンシエfinancierも同語源だが、何故その
名称になったかは不明。



\vspace*{1.7\zw}

#### 香草ソース

##### Sauce aux Fines Herbes {#sauce-aux-fines-herbes}


\index{そーす@ソース!こうそう@香草---}
\index{こうそう@香草!そーす@---ソース}
\index{はーぶ@ハーブ!こうそうそーす@香草ソース}
\index{sauce@sauce!fines herbes@--- aux Fines Herbes}
\index{fines herbes@fines herbes!sauce@Sauce aux ---}


白ワイン3dlを沸かし、パセリの葉、セルフイユ、エストラゴン、シブレット
を各1つまみ強、投入する。約20分間煎じる。布で漉し、[ソース・ドゥミグラ
ス](#sauce-demi-glace)または[とろみを付けた仔牛の
ジュ](#jus-de-veau-lie)6dlを加える。仕上げに、煎じるのに使ったのと同じ
香草を細かく刻んだもの計、大さじ2$\sfrac{1}{2}$杯とレモンの搾り汁少々
を加える。

###### 【原注】

古典料理ではこの「香草ソース」と[「ソース・デュクセ
ル」](#sauce-duxelles)が混同されることもあったが、こんにちではまったく
違うものとして扱われている。




\vspace*{1.7\zw}

#### ジュネーヴ風ソース

##### Sauce Genevoise {#sauce-genevoise}


\index{そーす@ソース!じゅねーうふう@ジュネーヴ風---}
\index{じゅねーうふう@ジュネーヴ風!そーす@---ソース}
\index{sauce@sauce!genevoise@--- Genevoise}
\index{genevois@genevois!sauce@Sauce Genevoise}


鍋にバターを熱し、細かく刻んだミルポワを色付かないよう強火でさっと炒め
る。ミルポワの材料は、にんじん100g、玉ねぎ80g、タイムとローリエ少々、
パセリの枝20g。そこにサーモンの頭1kgと粗く砕いたこしょう1つまみを入れ、
蓋をして弱火で15分程蒸し煮する。

鍋に残ったバターを捨て、赤ワイン1Lを注ぐ。半量になるまで煮詰める。そこ
に[魚料理用ソース・エスパニョ
ル](#sauce-espagnole-maigre)$\sfrac{1}{2}$Lを加える。弱火で1時間煮込む。
漉し器を使い、材料を押しつけながら漉す。しばらく休ませてから、表面に浮
いた油脂を取り除く[^35]

さらに赤ワイン$\sfrac{1}{2}$Lと、魚のフュメ$\sfrac{1}{2}$Lを加える。ソー
スの表面に浮いてくる不純物を徹底的に取り除き[^36]、丁度いい濃さになる
まで煮詰める。

これを布で漉し、静かに混ぜながら、アンチョヴィのエッセンス大さじ1杯と
バター150gを加えて仕上げる。

……サーモン、鱒料理用。

###### 【原注】

このソースはもともとカレームが「ジェノヴァ風」と名付けたものだが、その
後ルキュレ、グフェと立て続けに「ジュネーヴ風」の名称を用いた。だが、ジュ
ネーヴは赤ワインの産地ではないから理屈としてはおかしい。

間違っているとはいえ、ジュネーヴ風という名称で定着してしまっているので、
本書でもそのままにしている。だが、ジュネーヴ風であれジェノヴァ風であれ、
カレーム、ルキュレ、デュボワ、グフェはいずれもこのソースに赤ワインを用
いるよう指示している。つまり赤ワインを用いることがこのソースのポイント。

[^35]: dégraisser デグレセ。

[^36]: dépouiller デプイエ。




\vspace*{1.7\zw}

#### ソース・ゴダール[^37]


##### Sauce Godard[^39] {#sauce-godart}

\index{そーす@ソース!ごだーる@---・ゴダール}
\index{ごだーる@ゴダール!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!godart@--- Godart}
\index{godard@Godard!sauce@Sauce ---}

シャンパーニュまたは辛口の白ワイン4dlにハム入りの細かく刻んだ[ミルポ
ワ](#mirepoix)を加え、半量に煮詰める。[ソース・ドゥミグラ
ス](#sauce-demi-glace)1Lとマッシュルームのエッセンス2dlを加える。弱火
に10分かけ、シノワ[^38]で漉す。

$\sfrac{2}{3}$量になるまで煮詰め、布で漉す。

……[「ゴダール風」と呼ばれる、牛・羊の大きな塊肉の料理や家禽料理のガ
ルニチュール](#garniture-Godard)用。

[^37]: ファーヴル『料理および食品衛生事典』およびモンタニェ『ラルース・
    ガストロノミック』初版でも由来については述べられていないが、ガルニ
    チュール・ゴダールの構成要素がガルニチュール・フィナンシエールとよ
    く似ている点などから、おそらくは18世紀の徴税官（つまりフィナンシエ）
    であり作家としても活動したクロード・ゴダール・ドクール Claude
    Godard d'Aucour（1716〜1795）の名を冠したものと考えられる。

[^38]: XXページ訳注参照。

[^39]: 底本とした現行版（第四版）では最後がdではなくtとなっているが、初版から第三
    版にいたるまでdとなっており、現行版は明らかな誤植。




\vspace*{1.7\zw}

#### ソース・グランヴヌール[^40]

##### Sauce Grand-Veneur {#sauce-grand-veneur}

\index{そーす@ソース!くらんうぬーる@---・グランヴヌール}
\index{くらんうぬーる@グランヴヌール!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!grand-veneur@--- Grand-Veneur}
\index{grand-veneur@grand-veneur!sauce@Sauce ---}

大型猟獣肉のフュメで澄んだ色合いに作った[ソース・ポワヴラー
ド](#sauce-poivrade)に、ソース1Lあたり野うさぎの血1dlをマリネ液1dlで薄
めたものを加える。

火をごく弱くして、血が沸騰しないよう気をつけながら数分間煮る。布で漉す。



[^40]: 王家や貴族に仕える狩猟長のことをグランヴヌールと呼ぶ。



\vspace*{1.7\zw}

#### ソース・グランヴヌール（エスコフィエ流）

##### Sauce Grand-Veneur (Procédé Escoffier) {#sauce-grand-veneur-procede-escoffier}

\index{そーす@ソース!くらんうぬーるえすこふぃえ@---・グランヴヌール(エスコフィエ)}
\index{くらんうぬーるえすこふぃえ@グランヴヌール(エスコフィエ)!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!grand-veneur escoffier@--- Grand-Veneur (Procédé Escoffier)}
\index{grand-veneur@grand-veneur!sauce escoffier@Sauce --- (Procédé Escoffier)}


軽く仕上げた[ソース・ポワヴラード](#sauce-poivrade)1Lあたり[グロゼイユ
のジュレ](#gelee-de-groseilles)大さじ2杯と生クリーム2$\sfrac{1}{2}$dl
を加える。

……上記2つのソースは鹿、猪などの大きな塊肉の料理に用いる。


\vspace*{1.7\zw}

#### ソース・グラタン


##### Sauce Gratin {#sauce-gratin}

\index{そーす@ソース!くらたん@---・グラタン}
\index{くらたん@グラタン!そーす@ソース・---}
\index{sauce@sauce!gratin@--- Gratin}
\index{gratin@gratin!sauce@Sauce ---}


白ワインと、このソースを合わせる魚のアラなどでとった[魚のフュ
メ](#fumet-de-poisson)各3dlにエシャロットのみじん切り大さじ
1$\sfrac{1}{2}$杯を加え、半量以下になるまで煮詰める。

[デュクセル・セッシュ](#duxelles-seche)大さじ3杯と、[魚料理用ソース・
エスパニョル](#sauce-espagnole-maigre)または[ソース・ドゥミグラ
ス](#sauce-demi-glace)5dlを加える。5〜6分間煮立たせる。提供直前に、パ
セリのみじん切り大さじ$\sfrac{1}{2}$を加えて仕上げる。

……舌びらめ、メルラン[^41]、バルビュ[^42]のフィレなどのグラタン用。



[^41]: タラの近縁種。

[^42]: 鰈の近縁種。この場合のフィレはいわゆる「五枚おろし」にしたもの。




\vspace*{1.7\zw}

#### ソース・アシェ[^43]


##### Sauce Hachée {#sauce-hachee}

\index{そーす@ソース!あしぇ@---・アシェ}
\index{sauce@sauce!hachee@--- Hach\'ee}

玉ねぎの細かいみじん切り100gと、エシャロットの細かいみじん切り大さじ
1$\sfrac{1}{2}$杯をバターで色付かないよう炒める。ヴィネガー3dlを注ぎ、
半量まで煮詰める。[ソース・エスパニョル](#sauce-espagnole)4dlと[トマト
ソース](#sauce-tomate)1$\sfrac{1}{2}$dlを加える。5〜6分煮立たせる。

ハムの脂身のない部分を細かく刻んだもの大さじ1$\sfrac{1}{2}$杯と小ぶり
のケイパー大さじ1$\sfrac{1}{2}$杯、[デュクセル・セッ
シュ](#duxelles-seche)大さじ1$\sfrac{1}{2}$杯、パセリのみじん切り大さ
じ$\sfrac{1}{2}$杯を加えて仕上げる

……このソースは[ソース・ピカント](#sauce-piquant)と等価のものと考えていい。用途も同じ。


[^43]: 細かく刻んだもの、の意。


