## 茶色い派生ソース PETITES SAUCES BRUNES COMPOSEES {#petites-sauces-brunes-composees}



### ソース・ビガラード[^1] Sauce Bigarade {#sauce-bigarade}


[^1]: ビガラードは本来、南フランスで栽培されるビターオレンジの一種。



#### 仔鴨のブレゼ[^2] 用 {#sauce-bigarade-pour-canetons-braises}


仔鴨をブレゼした際の煮汁を漉して浮き脂を取り除き、煮詰める。煮詰まった
らさらに目の細かい布で漉し、ソース1Lあたりオレンジ4個とレモン1個の搾り
汁でのばす。



#### 仔鴨のポワレ用{#sauce-bigarade-pour-canetons-poeles}


仔鴨をポワレのフォン[^3]から浮き脂を取り除き、でんぷんで軽くとろみ付
けする。砂糖20gに大さじ1/2杯のヴィネガーを加えて火にかけカラメル状にし
たものを加える。ブレゼ用と同様に、オレンジとレモンの搾り汁でのばす。


仔鴨のブレゼ用、ポワレ用いずれの場合も、細かい千切りにしてよく下茹でし
ておいたオレンジの皮大さじ2とレモンの皮大さじ1を加えて仕上げる。


[^2]: ブレゼおよびポワレについては第７章「肉料理」参照。


[^3]: ここでのポワレは蒸し焼きの一種であるから、煮汁それ自体は野菜に
    含まれていた水分くらいしかない。実際には、火入れの終わった肉を取り
    出してから、鍋に適量のフォンを注いで火にかけ、残った香味野菜から風
    味を引き出したものを使う。




### ボルドー風ソース Sauce Bordelaise {#sauce-bordelaise}


赤ワイン３dlにエシャロットのみじん切り大さじ２、粗く砕いたこしょう、タ
イム、ローリエの葉1/2枚を加えて火にかけ、1/4量になるまで煮詰める。ソー
ス・エスパニョル１dlを加えて火にかけ、浮いてくる夾雑物を丁寧に取り除き
ながら弱火で15分間煮る。目の細かい布で漉す。


溶かしたグラスドヴィアンド大さじ１杯とレモン汁1/4個分、細かいさいの目
か輪切りにしてポシェしておいた牛骨髄を加えて仕上げる。


……牛、羊の赤身肉のグリル用


【原注】こんにちではボルドー風ソースをこのように赤ワインを用いて作るが、
本来的には誤りである。もともとは白ワインが用いられていた。白ワインを用
いるものについては「ボルドー風ソース　ボヌフォワ」として後述。




### ブルゴーニュ風ソース Sauce Bourguignonne {#sauce-bourgignonne}


上質の赤ワイン１1/2Lに、エシャロット５個の薄切りとパセリの枝、タイム、
ローリエの葉1/2枚、マッシュルームの切りくず[^4]25gを加えて、半量になる
まで煮詰める。布で漉し、ブールマニエ80g（バター45gと小麦粉35g）を加え
てとろみを付ける。提供直前にバター150gを溶かし込み、カイエンヌ[^5]ごく
少量で加えて風味よく仕上げる。


[^4]: 料理に使うマッシュルームは通常、トゥルネ（包丁を持った側の手は動
    かさずに材料を回して切ることからついた用語）すなわち螺旋状に切って
    供するが、その際に少なくない量の切りくずが出るのでこれを使う。


[^5]: 赤唐辛子の粉末だが、カイエンヌは本来、品種名。日本でよく用いられ
    ているタカノツメなどと比べると辛さもややマイルドで、風味も異なる。


……いろいろな卵料理や、家庭料理に好適なソース。



### ブルターニュ風ソース Sauce Bretonne {#sauce-bretonne}


中位の玉ねぎ2個をみじん切りにして、バターできつね色になるまで炒める。
白ワイン２1/2dlを注ぎ、半量になるまで煮詰める。ここにソース・エスパニョ
ル３1/2およびトマトソース同量を加える。７〜８分間煮立ててから、刻んだ
パセリを加えて仕上げる。


【原注】このソースは「白いんげん豆のブルターニュ風」以外にはほとんど使
われない。




### ソース・スリーズ[^6] Sauce aux cerises {#sauce-aux-cerises}


ポルト酒２dlにイギリス風ミックススパイスひとつまみと、すりおろしたオレ
ンジの皮を大さじ1/2杯加えて2/3量になるまで煮詰める。グロゼイユのジュレ
２1/2を加え、仕上げにオレンジ果汁を加える。


……大型猟獣肉の料理用だが、鴨のポワレやブレゼにも用いられる。


[^6]: スリーズ cerises はさくらんぼのこと。このレシピでグロゼイユ（す
    ぐり）のジュレを用いるが、古くはさくらんぼを用いていたことからこの
    名称となった。




### ソース・シャンピニョン[^7] Sauce aux Champignons {#sauce-aux-champignons}


マッシュルームの煮汁２1/2dlを半量になるまで煮詰める。[ソース・ドゥミグ
ラス](#sauce-demi-glace)８ldを加えて数分間煮立てる。布で漉し、バター
50gを投入して味を調え、あらかじめ下茹でしておいた小さめのマッシュルー
ムの笠100gを加えて仕上げる。


[^7]: champignons キノコ全般を意味する語だが、単独で用いられる場合はい
    わゆるマッシュルームを指す。
	


### ソース・シャルキュティエール[^8] Sauce Charcutière {#sauce-charcutiere}

[^8]: シャルキュトリ（豚肉加工業）風、の意。Charcutrieの語源はchar（肉）
    +cuite（調理された）+rie（業）。その仕事に従事する者をcharcutierシャ
    ルキュティエ、charcutièreシャルキュティエールと呼ぶ。



