% エスコフィエ『料理の手引き』全注解
% 五 島　学


[](原稿下準備20180414五島、連載からコピー)
[](訳と注釈)
[](未、原文対照チェック)
[](未、日本語表現校正)
[](未、その他修正)
[](未、原稿最終校正)



# III.　ポタージュ {#potages}


## 概説 {#considerations-generales-potages}

\frsec{Considérations Générales}

こんにちポタージュと呼ばれている料理は、少なくともいま目にする形態のも
のとしては、比較的新しい料理であり、せいぜい19世紀初頭までしか起源を遡
ることができない。

古典料理におけるポタージュは一皿に何もかもが入った料理だった[^1]。こん
にちポタージュという名称は液体の料理だけを意味するが、古くは、その液体
を作るのに用いた牛、羊肉、鶏、、ジビエ、魚そのものと、こんにちでは浮き
実として使われている野菜もポタージュの一部として必ず含まれていた。

いくつか例を挙げるなら、フランドルの「オシュポ[^2]」、スペインの「オジャ
[^3]」、そして我が国の「プチットマルミット[^4]」もまた、古くから残され
てきたポタージュの代表例と言える。もっとも、こんにちではこれらの料理を
作る際に、多かれ少なかれ単純な構成にしているから、こう書いただけでは明
確なイメージが得られないかも知れない。

これらの料理にはごった煮のようなイメージがあるだろうが、大昔の献立という
のはつまるところそういうものだったのだ。食べ進むにつれ食欲がだんだん満
たされていくのに合わせて、順序よく料理を進行させるようなことなどしなかっ
た[^5]。昔の献立に非常に多くの種類のポタージュが見られるのは、適切に料
理を配した結果というよりは、まさにそのこと自体が献立の特徴なのだと言え
る[^6]。

他の多くの調理技術についても同じだが、ポタージュにおいてカレームの功績
は大きい。文字通りの意味でカレームが近代のポタージュを発案したわけでは
ないにしても、少なくとも、こんにちのポタージュのつくり方に移行する導き
手のひとりとして新たな料理理論の普及に大いに貢献したのだ。

けれど、カレーム以後、ポタージュをこんにちの姿に完成させるまで、1世紀
近くかかってしまった。

彼らは風味豊かで軽やかな、理想的なまでに繊細で美味な料理を創案したのだ
が、それらの新しいポタージュに正しい料理名をつけることにはあまり頓着し
なかったのだろう。とりわけ、とろみをつけたポタージュに関しては、しばし
ば同じルセットについて\ul{ビスク}や\ul{ピュレ}、\ul{クリ}、\ul{ヴルテ}、
\ul{クレーム}の名称を頓着なく与えていた。理屈から言って、これらの名称
はそれぞれまったく異なった料理を意味しなくてはいけないにもかかわらず、
だ。結果として、残念なことに用語の混乱が起きてしまったわけだ。本書では、
それぞれのポタージュの特徴をはっきりさせて、さまざまなレシピを合理的に
分類することによってこの問題を正してある。

基本的な考え方は次のとおり。\ul{ヴルテ}と\ul{クレーム}の語がポタージュ
について用いられるようになったのは比較的近年に過ぎない。その理由として
は、\ul{ビスク}や\ul{クーリ}の語感が古めかしい印象を与えるうえに、
\ul{ピュレ}はあまりに俗っぽくて品位に欠ける印象だから、ビスク、クーリ、
ピュレの代りに\ul{ヴルテ}と\ul{クレーム}の語が用いられるようになったの
だろう。

だから、ポタージュのそれぞれの種類をはっきりと定義し、調理技術体系の欠
落を埋める必要がある。

それぞれの種類のポタージュの特徴について以下にまとめておいた。これをお
読みいただければ、本書で企図したこの改革の意義がお解りいただけることだ
ろう。


[^1]: potage の語源は pot「壺、鍋」。古くは、鍋に肉や野菜を入れて煮込
    んだ料理(シヴェ、ラグー、ブルゥエなど)の総称であった。こんにちのよ
    うにポタージュが専ら液体料理の意味で用いられるようになったのは、エ
    スコフィエがここで述べているように、19世紀以降である。なお、日本語
    では一般的に「ポタージュ」という語はとろみがあるスープを意味し、
    「コンソメ」が澄んだスープを指すが、これは英語由来。

[^2]: hochepotフランドルの地方料理としては、牛の尾を主素材としたポトフ
    の一種を指す。他に、豚の耳と尾、煮込み用牛肉と野菜の煮込みを意味す
    る場合もある。料理名自体は非常に古く、14世紀のタイユヴァン『ル・ヴィ
    アンディエ』には「鶏のオシュポ」hochepot de poullaille がある。

[^3]: olla (olla podrida) カタカナではオジャ、オヤとも表記される。豚肉
    と各種内臓肉、豆、野菜の煮込み料理。南西フランスのウイヤ ouillat
    (オイユ oilleとも)の原型になったと言われている。また、日本語の「お
    じや」の語源になったという説もある。

[^4]: petite marmite小ぶりの陶製の鍋に具材と汁を入れてオーヴンで熱して
    供するポトフに似た料理。牛肉、牛の尾、骨髄、鶏などをブイヨンで煮込
    む。19世紀パリのレストランで大流行した。澄んだポタージュ(コンソメ)
    に分類されるが、クラリフィエ(澄ませる作業)は行なわない。また、必ず
    鶏を用いるのが特徴。

[^5]: 現代のように、料理を食べる順に提供する「[ロシア式サーヴィ
    ス](#service-russe)」が行なわれるようになったのは19世紀後半のこと。
    それ以前は大きな皿に盛られた複数の料理をまとめて食卓に供する「フラ
    ンス式サーヴィス」であった。

[^6]: 典拠不明。確かに、17世紀以前の料理書ではポタージュに多くのページ
    を割いているものも少なくないが、17世紀にL.S.R.という筆名で出版され
    た『饗応術』や、同じく17世紀マシアロの著作にある献立例では、必ずし
    もポタージュの数が突出して多いとは言えない。大規模な宴席を除けば、
    通常の献立におけるポタージュは2〜3種であり、同時に供されるアントレ、
    オル・ドゥーヴルの方が種類が多い。また、『ル・ヴィアンディエ』巻末
    の献立例では料理が4回に分けて供されるが、1回目はポタージュ、2回目
    はロ(ロティ)があてられており、料理の種類はほぼ同数ずつになっている。










## ポタージュの種類 {#classification-des-potages}

\frsec{Classification des Potages}


料理を提供するという観点からは、ポタージュは大きく2つに分類される。

**澄んだポタージュ**と**とろみのあるポタージュ**である。

格式ある正餐の献立では常に、それぞれの分類から1つ以上のポタージュ
が供される。通常の献立では、ポタージュを1つだけにする場合、献立全体の
流れに応じて、上記2つの分類のうちどちらか一方とする。







### 澄んだポタージュ {#classification-potages-claires}

\frsecb{Les Potages claires}


澄んだポタージュは、主素材として畜肉、家禽、ジビエ、魚、甲殻類、海亀な
どのどれを用いたものでも、分類としてはただひとつとなる。つまり、澄んだ
コンソメ[^7]である。タピオカでんぷんでごく軽くとろみをつける場合もある
が、いずれにせよ、それぞれのポタージュの性格に合わせて浮き実は少量とす
る。


[^7]: consommé 語源は動詞 consommer「完遂する、完成させる」。つまり
    「完全に仕上げたもの」の意。もともとは必ずしも液体料理を指す語では
    なかった。例えば18世紀マラン『食の贈り物』には以下のような「コンソ
    メ」が出ている。まず「最初のブイヨン」をとり、それを用いて「ブイヨ
    ン・ミトナージュ」をとり、ブイヨン・ミトナージュを用いて「ブイヨン・
    コルディアル」をとり、さらにブイヨン・コルディアルを用いて「コンソ
    メ」を作る。最終的にはとろみがつく程度に煮詰める。このコンソメは単
    体で料理として供するものではなく、調味料的にポタージュにこくを与え
    たり、ソースを作るのに用いると記されている。つまりは本書における
    [グラスドヴィアンド](#glace-de-viande)に近いものと考えられる。



### とろみを付けたポタージュ {#classification-potages-lies}

\frsecb{Les Potages Liés}

とろみのあるポタージュ

とろみのあるポタージュは５つに分類される。すなわち

1. ピュレ、クーリ、ビスク

2. クレーム

3. ヴルテ

4. とろみをつけたコンソメ

5. 特殊なポタージュ。上記のうち複数のポタージュの性格を持ち、バリエー
ションを展開出来ないもの。

より単純な分類にするため、本書では、[ジェルミニ](#potage-germiny)のよ
うなとろみを付けたコンソメは特殊なポタージュに含めてある。その理由は
「[とろみを付けた特殊なポタージュ](#series-de-potages-lie-speciaux)」
の節の冒頭で述べることにする。

上記のポタージュのうち最初の3種はベースとして何らかのピュレを用いるが、
主に何によってとろみをつけるかで違いが出てくる。

「ピュレ」「クーリ」「ビスク」でとろみをつけるのは、主素材に応じて、米、
油で揚げたパン、じゃがいも、いんげん豆、レンズ豆などのでんぷん質の野菜。
これらのつなぎと主素材との分量比率はきちんと守らなければならないので、
「[とろみをつけたポタージュ](#potages-lies)」の節の冒頭を参照されたい
[^10]。

「クレーム」と「ヴルテ」のとろみは白いルーがベースになるが、実際に用い
るつなぎは違う[^11]。また、仕上げ方も異なる。

ヴルテの仕上げには必ず卵黄とバターを加えてとろみ付けをする。クレームは
とろみ付けの要素は足さず、バターではなく良質の生クリーム適量を加えて仕
上げる。

つまり、最終的にとろみ付けの要素が違うわけだから、クレームとヴルテはまっ
たく違うものとして区別すべきなのだ。

ピュレ、クーリ、ビスクは、いずれも作り方がほぼ同じわけだが、にもかかわ
らず、これらの語は同義ではない。むしろ明らかに違う意味を持っていること
に注意。

慣習として\ul{ピュレ}の名称は野菜をベースにしたものに用いるが、この名称
には俗っぽい印象があるため、避けられる傾向にある。

\ul{クリ}の名称は鶏、ジビエ、魚および甲殻類のピュレについて用いる。

甲殻類のピュレについては、\u{ビスク}の名称を用いる方が多い。むしろ、
ビスクと言えば甲殻類のピュレを指すことになっている。ただし、ビスクはそ
の発祥から18世紀末まで、鶏やと鳩を主素材にしたポタージュを意味する語だっ
た。

とろみを付けたポタージュの多くは、主素材はそのままで単に調理法を変えれ
ば、ピュレ、クレームおよびヴルテとして展開出来るのだが、これについては
後で記すことにする[^12]。

本書の初版ではポタージュはこれらのとろみを付けたポタージュを3つに分類
していた。すなわち

1. ピュレとしてでもヴルテあるいはクレームとしてでも提供可能なもの。

2. ピュレもしくはクレームとしてのみ提供可能なもの。

3. ヴルテまたはクレームとして調理可能なもの。


このように分類することはしたが、読者がレシピを探すのを容易にするために
も、もっとシンプルな構成にする必要があることがわかった。そのため、上記
3つの分類にしていたとろみを付けたポタージュは1つにまとめて、ポタージュ
の名称のアルファベット順に掲載し、それぞれのレシピの最後にバリエーショ
ンが可能な場合は付記することにした。

結果として、ポタージュのレシピのパートは以下のような構成となった。

1. ガルニチュール（浮き実）を添えた澄んだコンソメ

2. ピュレ、ヴルテ、クレームのかたちで調理可能なポタージュ、およびピュレかクレームとして調理可能なもの、ヴルテかクレームとしてしか調理できないもの

3. 特殊なポタージュ、つまり作り方のバリエーションがないもの。および、とろみを付けたコンソメ

4. ブルジョワ家庭料理やいろいろな地方料理からそのまま採り上げたスープとポタージュ

5. 外国のポタージュ



[^8]: 刻んだオゼイユの葉をバターで炒め溶かして裏漉しし、白いコンソメを
    加えて火にかける。供する直前に溶きほぐした卵黄と生クリームを加えて
    火にかけ、クレーム・アングレーズのようにする。とろみがついたら、バ
    ターを加えて仕上げ、セルフイユの葉を飾る(原書p159)。

[^9]: 原書 p.157

[^10]: 原書 p.135

[^11]: ポタージュ・ヴルテは基本ソースのヴルテをつなぎとして用いるのに
    対し、ポタージュ・クレームはベシャメル(原書pp.136-138)。

[^12]: 原書 pp.134-138


### ポタージュを供するにあたっての注意 {#consideration-sur-le-service-des-potages}

\vspace{-1\zw} \begin{center}
\hspace{1\zw}\large\textit{Considérations sur le Service des Potages}
\normalsize \end{center}
