% エスコフィエ『料理の手引き』全注解
% 五 島　学


[](原稿下準備20180414五島、連載からコピー)
[](訳と注釈)
[](未、原文対照チェック)
[](未、日本語表現校正)
[](未、その他修正)
[](未、原稿最終校正)




## とろみを付けたポタージュ

\frsec{Potages Liés}

### ポタージュ・ピュレ

\frsecb{les Purées}

主素材とつなぎ：ポタージュ・ピュレの主素材として用いるのは次のとおり。
１種類または数種を組み合わせた野菜、鶏、ジビエ、甲殻類。

ほぼ全てのポタージュ・ピュレにはつなぎを加える。すなわち、

米……鶏、甲殻類のポタージュ・ピュレおよび野菜のポタージュ・ピュレ
のいくつか。

じゃがいも……香草や、かぼちゃのように水分の多い野菜のポタージュ・
ピュレ。

レンズ豆……ジビエのポタージュ・ピュレ。

バターで揚げたクルトン……クラシックなポタージュ・ピュレ。

昔の料理では、他にもつなぎに用いるものはあったが、とりわけクーリとビス
ク[^1]には、クルトンが主に用いられていた[^2]。とてもまろやかな仕上り
になるので、現代でもこの手法を用いる価値はある。

いんげん豆やレンズ豆、じゃがいものようなでんぷん質の素材のポタージュ・
ピュレにはつなぎを加える必要はない。主素材である野菜それ自体がつなぎと
なるからだ。

加える液体とつなぎの分量：ポタージュ・ピュレに加える液体は、主素材の種
類に応じて、白いコンソメ、ジビエのコンソメ、魚のコンソメを用いる。野菜
のポタージュ・ピュレでは牛乳を用いる場合もある。

加える液体……ベースとなるピュレ1 Lに対して2 L。

つなぎ……

1.  米……野菜500 gあたり85〜120 g。鶏、ジビエ、甲殻類の身500 gあ
    たり75〜100 g。

2.  レンズ豆……ジビエの肉500 gあたり190 g。

3.  じゃがいも……香草と野菜500 gあたり250 g。

4.  バターで揚げたクルトン……野菜または甲殻類の身500 gあたり270 g。

作業と仕上げ：野菜は次のいずれかの方法で処理する。(a)薄切りにした野菜
600〜700 gあたり80〜100 gのバターでエテュヴェする。(b)薄切りにした野菜を
湯通し[^3]してからバターでエテュヴェする。どちらの方法を用いるかは、
本書では個々のルセットに記してある。

ジビエはサルミを調理する際と同様にロティール[^4]してから、レンズ豆と
ともに煮る。火が通ったら骨を外す。肉とレンズ豆を摺り潰し、布漉しした後、
濃さを調節する。

鶏は白いコンソメでポシェする。つなぎに用いる米も一緒に煮る。火が通った
ら骨を外し、その後はジビエのピュレと同様にする。鶏およびジビエにちょう
ど火が通ったところで、浮き実にする分の胸肉は別にとっておくこと。

野菜のポタージュ・ピュレは、濃さを調節したらデプイエ、つまり微沸騰の状
態で25〜30分間かけて不純物を取り除く。

このデプイエの作業の際、時折、冷たいコンソメを若干量加えるとよい。ピュ
レの中に紛れている不純物が表面に浮かび上がって、取り除きやすくなる。

鶏、ジビエ、甲殻類のピュレは沸騰したら湯煎にかける。デプイエする必要は
ない。

どのポタージュ・ピュレも、仕上げにバターを加える直前に、目の細かいシノ
ワで漉すこと。

仕上げは提供直前に行なう。火から外し、ポタージュ1ℓあたり80〜100 gのバター
を加える。

つなぎに白いんげん豆、じゃがいも、米などのような白いでんぷん質やクルト
ンを用いるポタージュは、さらにつなぎとして卵黄を補ってもよい。

バターを加えたら、再沸騰させてはいけないと肝に銘じること。沸騰するとバ
ターの風味が失なわれてしまう。ポタージュにおいて、バターの風味は明瞭で
フレッシュでなくてはいけない。

(略)

ピュレの展開[^5]：以下に記す方法で、ピュレの多くはポタージュ・ヴルテ、
ポタージュ・クレームにすることが出来る。ポタージュ・ピュレに用いるつな
ぎの代わりに、鶏または魚のヴルテや薄いソース・ベシャメルを主素材に加え
るのだ。

ただし、素材によっては、ポタージュ・ピュレ以外の仕立てに出来ないものも
ある。

### ポタージュ・ヴルテ

\frsecb{les Veloutés}

ベースとなるヴルテ[^6]：

1.  野菜のポタージュ・ヴルテの場合は、やや薄い通常のヴルテ。

2.  鶏や魚のポタージュ・ヴルテの場合は、それぞれ対応するヴルテ。

ポタージュのベースにするヴルテは、主素材となる野菜、鶏、ジビエおよび魚
に応じて、通常の白いコンソメ、鶏のコンソメ、ジビエのコンソメ、魚のコン
ソメ1ℓあたり白いルゥ100 gを加えて作る。

材料比率：この方法で作るポタージュは全て、次の分量配分となる。

・ベースとなるヴルテはポタージュ全体の半量。

・ポタージュの性格を決めるピュレは全体の**1/4**。

・濃さを整えるのに加えるコンソメも**1/4**。ただし、つなぎとして加える
生クリームの分量もこれに含める。

例えば、仕上がり2ℓの「ポタージュ・ヴルテ王妃風[^7]」の場合には分量は
次のようになる。

> 鶏のヴルテ**1**ℓ。鶏のピュレ**5dl**。仕上げに加える白いコンソメ
> **3dl**。つなぎ**(**生クリーム**)2dl**。計**2**ℓ。

作業：

(1) 主素材が鶏や魚の場合は、予め骨を外してからベースとなるヴルテで素材
を煮る。次に、肉を取り出して摺り潰し、肉を煮たヴルテでのばしてから布漉
しする。このピュレにコンソメを加えて濃さを整える。

(2) 野菜の場合は、素材の性質に応じて、湯通ししたものをバターでエテュヴェ
するか、生の野菜をバターでエテュヴェしてから、ベースとなるヴルテに加え
る。野菜に火が通った後は上記と同様にする。

(3) 甲殻類の場合は、通常どおりミルポワを用いて火を通し、細かく摺り潰し
てからベースとなるヴルテに加えて煮、布漉しする。

つなぎと仕上げ：ポタージュ・ヴルテのつなぎには、仕上り1ℓあたり卵黄3ヶ
と生クリーム1dlを加える。

提供直前に、鍋を火から外して、1ℓあたりバター80〜100 gを加えて仕上げる。
(略)

### ポタージュ・クレーム

\frsecb{les Crèmes}

ポタージュ・クレームの作り方はポタージュ・ヴルテと同じだが、以下の点が
違う。

(1) ヴルテではなく薄いソース・ベシャメルをベースとして用いる。牛乳1ℓあ
たり白いルゥ100 gで作る。

(2) 多くの場合、仕上げに濃さを調節する際、コンソメではなく牛乳を加える。

材料比率：ポタージュ・ヴルテと同様。つまり、ベシャメルはポタージュ全体
の半量、ポタージュの性格を決めるピュレが1/4、濃さを整えるための白いコ
ンソメまたは牛乳が1/4(仕上げに加える生クリームもこれに含める)。

作業：主素材が鶏、ジビエ、野菜、甲殻類いずれの場合も、作業はポタージュ・
ヴルテの項で示したのと同じ。(略)

仕上げ：提供直前に、ポタージュ1ℓあたり2dlの生クリームを加える。

原注：ポタージュ・ヴルテもポタージュ・クレームもデプイエは行なわない。
ポタージュの濃さを整えたら、沸騰寸前まで温め、湯煎にかけて保温しておく。
表面が乾かないようバターのかけら数片を載せる。ポタージュ・ヴルテは、供
する前に卵黄、生クリーム、バターを加えて仕上げる。ポタージュ・クレーム
の仕上げは供する前に生クリームだけを加える。


[^1]: 「昔の料理」におけるビスクは甲殻類のポタージュ・ピュレのことで
    はなく、鳩などの煮込み料理のこと(本連載「ポタージュ(1)」2012年6月
    号p.115 参照)。

[^2]: 中世〜18世紀には、とろみをつけるために、硬くなったパンを加えて
    弱火で煮込む(mitonnerミトネ)ことが一般的だった。

[^3]: 原文 blanchir (ブランシール)。下茹でする、湯がくこと。野菜類の
    ブランシールは塩を加えた湯で行なうが、素材の性質により２種に分けら
    れる。ひとつは大量の湯で素材に完全に火が通るまで茹でること。もうひ
    とつは刳味(アク)を除くための下茹で、湯通し(原書p.726)。ここでは後
    者。

[^4]: 鶏、猟鳥の胸肉の部分を豚背脂のシートで包んでセニャンにロティー
    ルする。なお、「サルミ」は古くは「猟鳥肉の煮込み」の意であった。
    『ル・ギード・キュリネール』では、ロティールした猟鳥の肉を切り分け
    て保温し、摺り潰したガラと端肉を煮込んで作ったソースと合わせる(本
    連載「雉のサルミ」2011年11月号pp.128-129 参照)。

[^5]: 本連載「ポタージュ(1)」2012年6月号 p.115 参照。

[^6]: 基本ソースとしてのヴルテ(原書 p.15)がベースとなる。

[^7]: à la reine (ア・ラ・レーヌ)優美で繊細な料理に用いる表現。この名
    称の料理には鶏を素材としたものが多い。「ポタージュ・ピュレ王妃風」
    のルセットは原書p.146。
